
[ 2023-06-29 10:37:10.120 - 19000717 - Seite 1 ]
WSnirureratkoirr’
, Für Sinjj
monatlich 1 K 20 h «=— fl. 60 trj
«ierteljäbrig 3 K 60 h= 1,80,
halbWrig 7 K 20 h ■=> 8, 60,
ganzMhrig 14 K— d --- 7,—,
Zustellung 20 h= 10 kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
. monatlich 1 K 80 h=— fl. 90 kr.
vierkeljäbrig BK— d— 2 „50,
i halbjährig 10 K— h= 5„—,
ganzMrig 20 K— h= 10„—»
Einzelne Blätter 5 kr. ---- 10 d
DaS Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
So»»- und Feiertage um 6 Uhr adeadS.
Weöcrctions- urrö GIepeöitions-Locacke: WcrLHHausgasss Hlv. 5. xeievh°^.Nr.
Fittal-Expeditr:
In Linz! Ttifterftraße 22, Tchillerftraße
62, Hnmbaldtftr. l, Starhenibergftr. 17,
Waide,g lio, Keplerftrahe S3/a, Dani»
,affe 16, Scrrenftrahe Nr. 21 und 62,
Hirschgaffe li, Hafurrgaffe 18, Klafter-
straße 18, Bethlehemftr. 37, Landstraße
83 u. 70, Feldftr. 24, Volks gartenstraße
24, Kapuzinerftr «äußere) 43, Baumdach
straße o, Harrachftraße 24, gra», Jases-
platz 3, Römerstraße 18, Hafberg 7.
Ja Urfahr in der Buchdruckern des kathol.
Prejsvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Wcixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Ttehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale deß Pressvereines,
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
Zn tzimnuden bei Herrn Franz Födingcr.
JuRied in der Filiale deS PresSvereineh.
Inserate werden angenommen: In Linz im ErdeditionS-Locaie Rathhausgaste Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckern Maximilianrstraßc Nr. 6, m Wels in der Filiale des Pressvermne« (Westbadnstraße Rr. 2), in Ried in der Pressverrins-Buchdruckeret
iJ. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buivdruckerei der BressnereineS: ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MatzleinSdorserstraße 7); A. Oppelil in Wien; Haaienstein und Bögler in Men, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudol, Maste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalek in Wien; M. Duker in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 161.
Dienstag den 17. Juli 1900.
Jahrgang.
Pas Pirelk in der Armee.
Die in der christlichen Wiener Presse behandelte Affaire
des Lieutenants Marchese Tacoli, der seiner Charge für
verlustig erklärt wurde, weil er als Katholik sich nicht schlagen
wollte, ist geeignet, bei allen gläubigen Katholiken schweres
Aergernis zu erregen. Die Treue der Katholiken gegen Kaiser
und Reich ist allgemein bekannt und ebenso, was sie gerade
in gegenwärtiger Zeit wegen dieser Treue leiden müssen.
Umsomehr muss es die Katholiken betrüben, wenn sie sehen
müssen, dass gut katholisch gesinnte Officiere des Kaisers Rock
abzulegen genöthigt werden, weil sie ein von Kirche und
Staat verpöntes Verbrechen nicht begehen wollen. Es ist
aber kein Wunder, dass der verwerfliche Duellzwang in der
Armee nicht auszurotten ist, wenn z. B. aus dem Munde
des Kriegsministers Aeußerungen gehört werden, wie bei den
letzten Delegationen. Es ist nicht zu leugnen, dass man einem
Minister, der so spricht, eine moralische Schuld an dem
Duellunwesen und dessen bedauerlichen Folgen beimessen muss.
In diesem Falle zeigt sich wieder die charakteristische
Erscheinung, dass die gesammte antichristliche Presse sich gegen
die gerechte Sache des Marchese Tacoli stellt. „Neue Freie
Presse", „Ostd. Rundschau" und „Arbeiterztg." sind trotz ihrer
sonstigen Verschiedenheit einig in diesem Bestreben. Umso j
lauter und energischer muss die katholische Presse ihre Stimme
erheben, um gegen diese Vergewaltigung katholisch gesinnter
Officiere zu protestieren, wenn auch leider noch immer keine
Aussicht ist, dass solche Proteste an der Sache etwas ändern.
Aber wenigstens haben wir unsere Pflicht gethan und wir
lassen uns das Recht nicht nehmen, die militärischen Vor­
gesetzten an ihre Pflichten zu erinnern. Es wird keinen ver­
nünftigen Officier geben, der den Duellunsinn im Ernste ver­
theidigen wollre und es kann gar kein Zweifel sein, dass,
wenn die berufenen Kreise einmal mit Entschiedenheit gegen
diesen Unfug einschreiten würden, derselbe auch verschwinden
würde. Allerdings darf nicht übersehen werden, dass die
Duellwuth eine internationald Krankheit ist und dass
es schwer ist, in einem einzigen Lande diesem Uebel zu
steuern, wenn anderwärts daran zähe festgehalten wird. Aber
wenn nur einmal ein Staat in diesem Punkte mit Ernst
vorangehen würde, so ließe sich gewiss mit der Zeit eine
internationale Regelung dieser traurigen Frage erzielen.
Darum müssen vor allem in einem so überwiegend katholischen
Staate die Machthaber daran gemahnt werden, dass sie, was
das Duell betrifft, endlich dem Gesetze Respect verschaffen
sollten. Der Katholik opfert für Gott, Kaiser und Vaterland
gerne Gut und Blut, aber wegen einer persönlichen Beleidi-
VonIcrusalem mm Gestade des ,Todten Meeres',
Von Karl Schachinger— Eferding.
(Fortsetzung.)
Während unserer regen Unterhaltung hatte sich auch der
Scheikh eingefunden und unserer Einladung folgend, nahm
er an unserem Tische Platz. Wein nahm er nicht, er sei
„Muhamedan", dafür rauchte er aber endlos Cigarretten.
Bald kamen auch die beiden Zapties herein und setzen sich,
zwar ohne eingeladen zu sein auf die Divans.— Cigarets,
Cigarets! bat der Scheikh für seine Leute und nicht zum
Wenigsten dachte der Edle dabei an sich selbst. Ein guter,
seelenguter Mitpilger kaufte und kaufte Cigarretten (bildete
die Wurz'n wie die Wiener sagen würden) bis es ihm selbst
zu viel wurde und er zum Leidwesen der „edlen" Araber
— in seinem Schlafgemach verschwand. Auch wir hielten uns
nicht mehr lange aus, denn um 2 Uhr früh hieß es schon
wieder aufstehen, damit wir vor der allzugroßen Hitze von
der Excursion zum „todten Meere" wieder zurück sind.
Die Sternlein grüßten vom Himmel herunter, als wir
in den Hofraum traten und besahen gleich uns ein uns
fremdartiges Bild! Große Petroleumfackeln und Feuer warfen
ein flackerndes Licht aus die nächste Umgebung des Hauses.
Die im Hofe lagernden Beduinen, die an einem Baume an­
gekoppelten Pferde, das Heulen der Schakale, der penetrante
Geruch der tropischen Pflanzen— alles das wirkt auf die
Sinne ein: es war, als seien wir in ein Märchen versetzt.
Nun suchten wir unser Bett aus und wiewohl es mit
dem Schlafen nicht viel hieß, so that doch auch schon die
Ruhe wohl, die der Körper hatte. Draußen heulte das Ge-
thier, Schakale und Hyänen, Vögel stießen gleich unseren
Eulen klägliche Töne aus, und trotz dieses seltsamen
Schlummerliedes verlangte die Natur ihre Rechte und wir,
d. h. der Großtheil unserer Karavanenmitglieder, schlief ein.
Ich meine, unsere Wache schlief auch. Nur ein Mitpilger,
es ist ein lieber geistlicher Herr in der Nähe von Linz, der
schon zeitlich zur Ruhe gieng, wachte auf, als wir zu schlafen
anhuben. Dieser Reisegenosse hörte plötzlich seltsame, heisere,
kreischende Laute und hielt dies für das Geheul eines
gung, wegen beleidigter Eitelkeit und wie die anderen Nichtig­
keiten heißen, aus denen „Ehrenhändel" zu entstehen pflegen,
sein Leben in die Schanze zu schlagen, ist ihm nicht erlaubt
und es ist ungerecht, ihn zu bestrafen, wenn er es nicht
thut. Es heißt aber auf dem Portale unserer Kaiserburg:
justitia est regnorum fundamentum, die Gerechtigkeit
ist die Grundlage der Staaten.
Eine Wendung?
Unser Artikel, der einen Annäherungsversuch der jung-
czechischen Partei an die übrigen Parteien der bestandenen
Rechten signalisierte, macht die Runde durch die gesammte
Presse. Er verursacht natürlich der linksdeutschen Presse großes
Missbehagen, merkwürdigerweise aber auch der „Reichspost",
die befürchtet, dass unsere „wankelmüthige Politik" dem
Katholicismus Schaden bringen werde. Wir möchten wissen,
wo da ein Wankelmuth zu entdecken ist. Alle Publicationen
in unserem Blatte, die sich aus Bildung einer neuen Arbeits­
majorität bezogen, fußten ja auf der Voraussetzung, dass die
alte Majorität nicht mehr zustande käme, weil die Jung-
czechen zum Radicalismus zurückgekehrt seien.
Wenn aber die Jungczechen sich eines bessern besinnen
sollten— was noch sehr in Frage steht— und wenn sie
neuerdings das altbewährte Programm der Rechten
annehmen sollten, dann hätte es ja gar keinen Sinn, wenn
die katholische Volkspartei sich aus einmal außerhalb dieses
Programms stellen wollte. Sie würde dadurch geradezu ihrer
Tradition untreu werden. Im politischen Leben kommen aber
nur jene Parteien zu Bedeutung und Ansehen, die in guten
und schlechten Zeiten ihrem Programm treu bleiben und
konsequent ihre Ziele verfolgen. Wenn es also den
Jungczechen wirklich ernst ist, in den Verband der Rechts­
parteien zurückzukehren'und wenn sie sich zu den
nöthigen Garantien entschließen, dann kann
unsere Partei vermöge ihrer Grundsätze und ihrer Tradition
gar nicht anders, als ebenfalls in diesem Verbände zu ver­
bleiben. Aber, wie gesagt, wir zweifeln noch sehr, dass es
zur Wiederaufrichtung der Rechten kommt, weil der Riss
denn doch ein bedeutender war. Gelingt es nicht, dann
werden wir, wie es im „Volksblatt" ausgeführt war, zur
Schaffung einer anderen Arbeitsmajorität das uns'rige bei­
zutragen suchen, obwohl wir zu keiner Partei der Linken—
die Christlich-Socialen rechnen wir nicht dazu— Vertrauen
und Sympathien haben und obwohl wir einem solchen Ex­
periment mit großer Skepsis gegenüberstehen. Zudem ist das
Verhalten der linken Parteien gegen die katholische Volks-
Schakales. Er horchte auf und es war ihm, als ob das
widerliche, heisere Gebell immer näher käme; etwas ängstlich
stund er endlich aus und sah beim Fenster hinunter. Da kam
er denn darauf, woher die Ruhestörung dringe: Aus dem
Nachbarzimmer! von dem der gute Mann nur durch eine
dünne Holzwand geschieden war. Und ein Licht gieng ihm
auf, meinem jovialen Freund, ein Licht, so groß wie die
Petroleumfackeln, die ihm Hofe qualmend brannten. Seine
beiden Collegen, die nachbarlich den Schlaf des Gerechten
schliefen,— schnarchten so schauderhast! und noch des anderen
Tages behauptete der gute Herr, mit der glaubwürdigsten
Miene der Welt (und Mein lieber Freund lügt nicht), diese
Schnarcherei sei von dem Schakalgeheul nicht zu unter­
scheiden und er werde die Nacht in Jericho nie vergessen.
Der Arme!
Nicht lange mochte unser Schlaf gewährt haben, als
kräftiges Klopfen uns weckte. 2 Uhr vorüber, aus! Und so
waren wir auch bald in den Kleidern und zum Abmarsche
bereit; die Wägen rumpelten schon heran und es war keine
Zeit zu verlieren, wollten wir den Tag, wie vorgenommen,
tüchtig ausnützen. Jetzt heulten keine Schakale und Hyänen
mehr, nur hie und da hörte man das Gekläffe eines Hundes;,
sonst war Alles still und ruhig in Er-Riha. Nun auf in die
Wägen! Keines dieser vormärzlichen „Zeislwagen" ähnlichen
Vehikel hatte eine Laterne und nur durch das Schellen­
geklingel des Pferdegeschirres und das Schreien unserer
arabischen Rosselenker erriethen wir, wo wir einzusteigen
hatten. Die Araber hatten es eilig und drängten zur Ab­
fahrt. Endlich war Alles auf den Plätzen und unter dem
Geschrei der Kutscher Jälla! jalla! J (fort! fort!) stürmten die
Wägen in die finstere Nacht hinaus. Soviel wir unterscheiden
konnten, gieng die Fahrt vorerst durch das Dorf und dann
auf weichem Boden in östlicher Richtung fort.
Lange hatte die Reise noch nicht gedauert, als wir ver­
spürten, dass unser Wagen in einen Morast hineinrutschte,
über Steine holperte und durch einen jähen Ruck der Be­
spannung wieder aus dem Moraste gerissen wurde; es war
dies gerade kein angenehmes Gefühl, da uns noch immer
Finsternis umgab und wir also gar nicht sahen, auf welchem
Partei fortwährend ein so feindseliges und unwürdiges
— siehe die persönliche Hetze gegen unsere Führer und
namentlich gegen den El er ns —, dass uns jede Lust, der
Linken uns zu nähern, sozusagen mit Knütteln ausgetrieben
wird. Dann hat die deutschnationale Partei in Steiermark
gerade das Gerücht von einer Annäherung der katholischen
Volkspartei dazu benützt, um jede Gemeinschaft mit unserer
Partei in schroffster Form abzulehnen. Nun steht aber die
Sache so: nicht wir brauchen die Linke, sondern die Linke
braucht uns, sie muss sich also auch danach benehmen. Wir
werden uns an die liberal-deutsche Gemeinbürgschaft nicht
wegwerfen! Hoffentlich wird die „Reichspost" unseren
Standpunkt würdigen, und wenn thatsächlich die alte Rechte
wieder aufleben würde,— wird denn die christlich-sociale
Partei dies zu bedauern haben?
Socialismus in der Schule.
(Etwas aus Bulgarien.)
Ueber bulgarische Lehrer und Studenten lesen wir in
einem liberalen Blatte folgendes:
„Die heutigen Lehrer wurden theils an der Sofianer
Hochschule, theils an Universitäten des Anslandes (Deutsch­
lands, Frankreichs, der Schweiz, Belgiens) für ihren Beruf
ausgebildet. Nun ist es ein Zeichen der Halbcultur, welches
sich jahrzehntelang ja auch in Rußland geltend gemacht hat,
dass in ihrem Sumpfe die radicalsten Theorien und
Zeitströmungen am leichtesten Wurzel fassen und am üp­
pigsten emporschießen. So haben denn die bulgarischen
Jünglinge, ob sie nun in der Heimat oder im Ausland
Tüchtiges hätten lernen sollen, nichts eiligeres zu thun gehabt,
als sich dem allerunreifsten Studentensocialismus in die
Arme zu werfen. Das wäre immerhin begreiflich, so lauge
sie eben jung sind und keine Verantwortung tragen. Das
Schlinmie ist aber, dass ihnen in den beschränkten Ver­
hältnissen des kleinen Landes die Gelegenheit fehlt, die einmal
gefassten Ansichten ausreisen und sich abklären zu lassen. So
treten sie ins Amt und so verwalten sie es in der festen
Ueberzeugung, die höchste Blüte der Civilisation ihr eigen zu
nennen, und statt mit Ernst an ihre pädagogischen Pflichten
zu gehen, beglücken sie ihre Schüler erfolgreich mit den
schönsten socialistischen Theorien. Gelegentlichen Zeitungs­
notizen kann man entnehmen, dass die Schülerbibliotheken
der Gymnasien mit Uebersetzungen schwerstverdaulicher socia­
listischer Werke und socialer Romane in Fülle ausgestattet
sind. Unter letzteren sollen besonders die Schriften Tolstois
hervorragend vertreten sein. Was die jungen Leute in diesem
Terrain wir uns befanden. Solche „Morastpassagen" wieder­
holten sich mehrmals, doch sollte es noch schöner kommen!
Die Pferde rasten, angefeuert durch die unbarmherzigen
Rosselenker, dahin nnd jetzt und jetzt vermeinten wir, aus
unseren Wägen „geschupft" zu werden. Ein lieber Mitpilger
hatte vollauf zu thun, seiner diesbezüglichen Besorgnis um
unsere und nicht in letzter Linie seine Gebeine Ausdruck zu
geben. (Fortsetzung folgt.)
Mda Renzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(51. Fortsetzung.)
„Ist das alles?" fragte Reinhold mit erstickter Stimme.
„Nein, die Hauptsache kommt noch— eine Nachschrift
von ihrer Hand."
„Liebe Tante! Ich kann nicht anders; es ist mein Beruf.
Schon in Vevey und Genf habe ich mit meinem Vater ge­
sprochen. Damals habe ich seinen Vorschlag zurückgewiesen;
nun muss ich ihn annehmen, weil Reinhold... (Die beiden
folgenden Worte waren durchstrichen.) Sorge für meine Kinder,
liebe Tante."
„Weiter nichts?"
„Nichts."
„Daun ist es aus. Mag sie ihrem Berus nachgehen!
Nun muss ich allein für meine Kinder sorgen."
„Reinhold, nicht diese Ruhe, diese eisige Ruhe."
„Du hast selbst gesagt, ich solle ruhig sein. Das bin ich
jetzt. Ist das auch nicht gut?"
Sie sah ihm in das sahlbleiche Angesicht und erinnerte
sich, wie er da vor ihr gestanden hatte vor Jahren als ge­
züchtigter Knabe, und später als der Einzige, der um ihre
Liebe gefleht hatte, und endlich als der überglückliche Bräutigam
einer Andern, strahlend vor Hoffnung und Glück. Sie wurde
von der Rührung überwältigt und ließ ihren Thränen freien
Lauf. Es lag etwas Unheimliches in dem ruhigen Ausdruck,
womit er sie anstarrte, als wenn ihr Schmerz ihn nicht
angienge.
„Wie unverantwortlich schlecht!" schluchzte sie.


[ 2023-06-29 10:37:10.120 - 19000717 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
Lande, wo noch die einfachsten wirtschaftlichen Aufgaben ver­
gebens der Lösung harren, später mit dem Socialismus an­
sangen sollen, ist nicht zu enträthseln. Höchstens, dass sie sich,
wie ihre Herren Lehrer, mit dem Bewusstsein begnügen,
Träger höchster Cultur zu sein.
Die Folgen solchen pädagogischen Systems bleiben nicht
aus. Mit Staunen vernimmt der nichtbulgarische Beobachter
von Zeit zu Zeit, dass bald hier, bald dort nach dem Vor­
bilde der abendländischen Arbeiterbewegungen Schüler-
Aus stände in aller Form ausgebrochen seien. Die Knaben
verlassen, wie erst kürzlich in Philippopel, in geschlossener
Reihe die Schulzimmer und verweigern bis zur Erfüllung
ihrer Forderungen die Rückkehr. In Philippopel streikten
solchergestalt drei Classen auf einmal. Ihre Unzufriedenheit
kehrte sich nicht etwa gegen einen Lehrer, nicht gegen den
Direktor, sondern direct gegen das— Unterrichtsmini­
sterium, welches sich bei den jungen Herren von Philippopel
durch eine Verordnung in Sachen der Jahresschlussprüfung
missliebig gemacht hatte. Statt nun den Bürschchen, wie
sich's gebürt hätte, mit oder ohne Bakel den Herrn und
Meister zu zeigen, gab der Unterrichtsminister in diesem wie
in manchem früheren Falle nach, denn— so lautet die Er­
klärung, die man hier zu hören bekommt— Bulgarien ist
ein freies Land und die freiheitlichen Gesetze verbieten die
Anwendung von Zwangsmitteln.
Offenbar dünken der Lehrerschaft solche Erfolge noch zu
gering, sonst würde sie nicht eifrig daran arbeiten, um auch
die letzten Spuren der sittlichen Grundlagen der Jugend zu
untergraben. Man hat in der letzten Sobranje- Tagung ein
neues Volksschulgesetz— wenn wir nicht irren
von 180 Paragraphen— in einer einzigen Abendsitzung
ohne Debatte zum Beschluss erhoben, und die einzelnen
Kreisschulräthe sind jetzt mit dessen Durchführung beschäftigt.
Aus den Berathungen dieser Körperschaften vernimmt man,
dass die Kreisschulräthe von Burgas und von Tirnowo fest­
gestellt haben, der Religionsunterricht sei über­
flüssig, was sie veranlasst hat, in Eingaben an das
Ministerium die Streichung dieses Gegenstandes aus dem
Lehrplan der Volksschulen zu empfehlen. Andere Kreisschul­
räthe dürften diesem Beispiel folgen. Die Thatsache ist, auch
wenn das Ministerium den Vorschlag nicht annimmt, sehr
bezeichnend."
Da wird eine saubere Generation heranwachsen!!
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 16. Juli. (Gegen den Ter­
rorismus der S ch ö n e ri a n e r.) Die schönerianischen
Blätter hatten es der Bevölkerung des Egerer Landes
strengstens untersagt, bei der Eröffnung der Localbahn Tirsch-
nitz-Schönbach theilzunehmen, weil an den Bahnhöfen doppel­
sprachige Aufschriften angebracht wurden. Die Stadt Wild­
stein ließ es sich aber nicht nehmen, an der Eröffnungsfeier
sich zahlreichst zu betheiligen. Selbst der Turnverein nahm
daran theil. Zur Strafe dafür wurde die Bevölkerung von
Schönerianern und Genossen mit den gröbsten Zuschriften
überschwemmt und wurde über ein Turnfest in Wildstein der
nationale Boycott verhängt, so dass thatsächlich ein auswär­
tiger Verein beim Feste nicht erschien. Das Fest nahm aber
„Ach, es ist ganz die nämliche Geschichte wie mit Suse;
da schrieb er auch so," klagte Johanna.
„Es ist keine Zeit mehr zum Klagen," sagte Reinhold.
„Was soll mit den Kindern geschehen?"
„Bringe sie zu uns," rief Judith. „Wenn wir hin kämen,
wäre die ganze Stadt voll davon."
„Als wenn das nicht jetzt schon der Fall wäre! Aber
das macht nichts; früher oder später muss es doch sein—
je eher, desto besser also. Ich reise morgen mit dem ersten
Zug ab und bin vor Dunkelwerden mit den Kindern hier.
Kann ich heute Nacht hier schlafen?"
„Natürlich— unser Gastzimmer steht immer für Dich
bereit."
„So lasst mich hinaufgehen. Ich hin gebrochen an Seele
und Leib."
Johanna gieng, um alles in Ordnung zu bringen. Judith
drückte Reinhold mit inniger Theilnahme die Hand. „Es ist
hart, Reinhold, es ist hart; aber Gott legt Niemandem mehr
auf, als er tragen kann," sprach sie unter Thränen.
„Danke, Judith, Du meinst es gut. Aber was da drinnen
stürmt, ist nicht durch Worte zu bezwingen. Wir wollen uns
nur keine gute Nacht wünschen... das ist wenigstens für
mich bittere Ironie!"
„Hoffe und vertraue, Reinhold!"
Er sah zu ihr auf mit einem Ausdruck dumpfer Ver­
zweiflung und fragte fast unhörbar: „Auf wen noch in der
Welt, nun sie mich verrathen hat?"
„Gott betrügt Dich nicht," sagte Judith feierlich.
Er kehrte von der Thüre zurück, umklammerte ihre beiden
Hände und drückte sie fest. „Judith, Du bist glücklich, Du
kennst nichts von der Welt, nicht ihre höchste Freude, nicht
ihre bittersten Schmerzen. Aus reiner Höhe schaust Du auf
uns hernieder. Weine nicht über mich! Rathe mir, ich bin
schwach .. ." Seine Stimme erstickte. „Aber ich will es nicht
sein! Keine Thräne will ich Jener nachweinen, die ich ver­
achten muss."
„Mache Deine Last nicht schwerer, Reinhold, indem Du
eine Ruhe heuchelst, unter der die schwersten Stürme sich
bergen. Denke an die ersten Tage in Westveld, wo Du unter
diesem falschen Stoicismus fast zugrunde giengest. So
trägt ein Christ sein Leiden nicht. Er bekennt, dass das
Kreuz ihn drückt; aber er trägt es doch muthig, so lange
Gott es will."
„Bete für mich, Judith; ich kann mir nicht anders helfen.
Wenn die Maske fällt, dann ist es auch vorbei mit meiner
Kraft. Ich bin zu glücklich gewesen."
„Lmrer Volksblatt."
trotzdem einen schönen Verlauf, weil alle Vereine der Stadt
und die ganze Stadt wetteiferten, den Turnverein zu ehren.
Auch der Zweck, die Bewohner von Wildstein einzuschüchtern,
wurde mitnichten erreicht, vielmehr ist das Ergebnis dieser
Hetze eine tiefgehende Entrüstung und Erbitterung gegen die
Schönerianer. Gemeinderath Müller richtete an den Ab­
geordneten von Wildstein, Hofer, folgendes Telegramm:
„Ueber Ihre und Ihrer Gehilfen bis jetzt gegen die Stadt
Wildstein ausgeübten Quertreibereien gegen die Durchführung
eines deutschnationalen Festes spricht Ihnen die aufs Höchste
entrüstete Bevölkerung die schärfste Missbilligung aus." Außer­
dem veröffentlichte der Bürgermeister Rößler von Wildstem
eine Kundgebung gegen die Abgeordneten Schönerer, Jro und
Hofer, die folgendermaßen schließt: „Die Bevölkerung von
Wildstein ist über das geschilderte Vorgehen seitens der Herren
Abgeordneten derart aufgebracht, dass wir nur anrathen
können, die Herren wollen ihr eventuelles Erscheinen in Wild­
stein geheimhalten, und wird dieser Vorgang bei nachfolgenden
Wahlen seine Wirkung nicht versagen. Uebrigens müssen
wir noch besonders erwähnen, dass die genannten Herren
Abgeordneten, insbesondere der von der Stadt Wildstein mit­
gewählte Herr Abgeordnete Hofer, für das Zustandekommen
der Localbahn, welche doch eine Lebensfrage der Be­
völkerung ist, gar nichts gethan haben, und es ist zweifel­
haft, ob dieser Herr ein endgiltiges Zustandekommen der
Localbahn je bewirkt hätte. Zum Schluffe sei noch gesagt,
dass für Proselytenmacherei (d. i. Los von Rom-Bewegung)
in Wildstein kein Platz ist. Das Losungswort der Bevölkerung
ist von nun an: Los von Schönerer, von Hofer, von Jro!"
(Ausgewiesene „Los von Rom"-Hetzer.) Wie
der „Ostd. Rundschau" aus Dux gemeldet wird, wurden am
13. d. M. von der dortigen Bezirkshauptmaunschaft die beiden
sächsischen evangelischen Pfarrer Otto Pommer und Kurt
Becker ausgewiesen. Dieselben hatten in einer „Los von
Rom"-Versammlung in Neundorf gesprochen. Ihre Aus­
weisung erfolgte, weil sie die katholische Kirche angriffen und
aufrührerische Reden gehalten hatten.
(Deutschenhass in Ungarn.) Da hielt vor einigen
Tagen im Szegediner Orpheum, einem Unterhaltungssaale,
eine deutsche Schauspieler- und Operetten-Gesellschaft einige
Vorstellungen ab, die das Missfallen einiger Chauvinisten
erregten, obwohl eine Germanisierung der kernmagyarischen
Stadt auf diesem oder auf einem anderen Wege gewiss nicht
zu befürchten ist. Einige Dutzend Studenten sangen während
der Vorstellung patriotische Lieder, in die ein Theil des
Publicums einstimmte. Die Ruhestörer wurden vor den
Richter gebracht, dieser aber fällte den curiosen Urtheils­
spruch, dass das Singen patriotischer Lieder an keinem Orte
verboten sei. Um jedoch keinen Zweifel über die Gesinnung
der Szegediner Behörde, aufkommen zu lassen, hört man
jetzt, dass der Orpheum-Gesellschaft die Concession entzogen
worden sei, weil sie es gewagt hatte, deutsche Schauspieler
auftreten zu lassen.
Unsere deutschthümelnde Presse geht über derlei Vor­
gänge, wenn sie sich in Ungarn ereignen, immer ganz klein­
laut hinweg. Wehe aber, wenn in „Czechien" etwas ähnliches
vorkommt!
(Ofen-Pest oder Budapest.) Aus Budapest, 12. d.,
wird gemeldet: Der hauptstädtische Magistrat beschäftigt sich
heute mit einer am 27. Juni d. I. mit der Bezeichnung
„Ofen-Pest" eingelangten Zuschrift des Wiener Magistrats.
XXI!.
Am solgengen Morgen trat Reinhold schon sehr früh
ein, noch bleicher als gestern. Er schien um Jahre gealtert.
Ein eigenartiger Zug spielte um seinen Mund und in seine
früher klare Stirne hatte sich eine tiefe Furche eingegraben.
Er sprach nicht viel zu den Tanten, sondern verabschiedete
sich kühl, mit dem Versprechen, die Kinder senden zu wollen.
Judith hielt es für besser, ihm die zuverlässige Magd mit­
zugeben, welche am folgenden Tage die Kleinen bringen sollte.
Reinhold trat in seine Wohnung wie in ein Haus, in
welchem der Tod geherrscht und das schönste und theuerste
Besitzthum ihm entrissen hatte; doch war er zu sehr erbittert,
als dass er der Wwesenden eine Thräne geschenkt hätte. Er
eilte sofort zu den Kindern. Jubelnd sprangen sie ihm ent­
gegen und fragten nicht einmal nach der Mutter; so wenig
zählte diese in ihrem jungen Leben. Reinhold drückte sie an
sein Herz. „Es ist gut, dass sie gegangen ist," war sein
erster Gedanke; „sie hätte ihrer Erziehung mit. ihren nich­
tigen Tändeleien nur im Wege gestanden. Nun gehören sie
mir allein."
Im nächsten Augenblick aber erschrak er bei dem Ge­
danken, wie wenig Liebe in seinem Herzen für ihre Mutter
zurückgeblieben war, dass er die Sache so betrachten konnte.
Sollte es wahr sein, sollte die Liebe allmählig so erstorben
sein in den letzten Jahren, und war in der Alda, die hier
noch vorgestern als seine Frau waltete, nichts mehr übrig
von dem, was sie ihm früher schien in den Brauttagen und
später am Ufer des Genfer See? Er fühlte nur grenzenlose
Bitterkeit gegen die pflichtvergessene Frau, die ihn und ihre
Kinder im Stich gelassen hatte, um andere zu ergötzen und
selbst zu glänzen in einem Leben voll Flittergold und Augen­
trug,— die den fleckenlosen Namen seiner Familie entehrte,
während man auf ihn, den Mann der Durchgegangenen, mit
Fingern zeigen würde.
Er dachte nicht einmal daran, sie zu verfolgen. Es kam
ihm unerträglich vor, sie wieder vor Augen zu sehen, wie
an dem letzten Abend, als sie ihn einen Tyrannen, einen
Henker nannte. Sein Stolz war verletzt, sein Vertrauen er­
schüttert; aber Schmerz über ihre Abwesenheit empfand er
nicht mehr. An die Vergangenheit dachte er nicht mit stiller
Rührung zurück; die glücklichsten Stunden ihres Beisammen­
seins kamen ihm vor wie thörichte Angenblicke, an die er
nicht ohne Scham sich erinnern konnte, Augenblicke, wo er der
Spielball eines trügerischen Traumes gewesen. l
(Fortsetzung folgt.)!
t>en_17. Juli 190U. Rr. 161.
Es wurde beschlossen, diese Zuschrift unerledigt zurückzusenden
und in einem Begleitschreiben zu erklären, dass der Wiener
Magistrat, insofern die Zuschrift für den Budapester Magistrat
bestimmt war, für die Zukunft zur Kenntnis nehmen möge,
dass gesetzlich und amtlich die Ortsbezeichnung nach wie vor
„Budapest" sei. Gleichzeitig wurden das Expedit und alle
städtischen Aemter, die eigene Expedite besitzen, angewiesen,
Zuschriften und Briefe mit der Adresse „Ofen-Pest" uner-
öffnet zurückzusenden. Ferner wird an den Handelsminister
eine Vorstellung gerichtet, in der mit Bezug darauf, dass im
internationalen Verkehr die Ortsbezeichnung Budapest lautet,
verlangt wird, dass alle Postsendungen mit anderer Adresse
als unbestellbar retourniert werden sollen. Was wir doch
immerfort ür große „Affairen" haben!
(DieKosten derObstructionsnachtvom8. Juni.)-
Bekanntlich haben die jungczechischen Abgeordneten sich gegen­
über dem Kanzleidirector des Abgeordnetenhauses, Regierungs­
rath v. Bauer-Bargehr, bereit erklärt, den Schaden, den sie
durch ihre „wilde" Obstruktion in der Nacht vom 8. Juni
an den Pulten, Bänken rc. des Sitzungssaales angerichtet
haben, zu ersetzen. Wie nun aus Prag gemeldet wird, hat
Kanzleidirector v. Bauer dem Abg. Dr. Pacak als Obmann-
Stellvertreter des jungczechischen Reichsrathsclubs die Rechnung-
für die in der Obstructionsnacht vom 8. Juni ruinierten
Einrichtungsstücke bereits zugestellt. Dieselbe beträgt 567 K
80 h, und zwar für Tischlerarbeiten 555 K, für Spengler­
arbeiten 4 K 50 h, für eine Alpacca-Silbertasse 2 K 30 h
und für zwei Zeitungshälter 6 K. Die „Narodni Lisch"
bemerken hiezu, die jungczechischen Abgeordneten werden
ebenso schnell, wie sie die Obstructionsarbeit verrichtet haben,,
auch die ihnen zugestellte Rechnung begleichen.— Die links­
deutschen Obstructionisten waren bekanntlich nicht so nobel,
die von ihnen angerichteten Beschädigungen zu bezahlen.
Ausland.
Frankreich. (Ein Lucian Brunner in Paris.)
Die Judenliberalen sind doch überall die Gleichen. Die Pariser
Gemeinderäthe beziehen als Vergütung für Barauslagen ein
Pauschale von 6000 Frks. jährlich. In früheren Zeiten hat
der liberal-socialistische Gemeinderath diese Praxis eingeführt,
und weder Regierung, noch Gerichtshof haben jemals eine
Einwendung dagegen erhoben. Jetzt aber, wo die Mehrheit
des Gemeinderathes antisemitisch ist, hat sofort ein Wähler,
namens Merlin, eine Beschwerde wegen dieser Bezüge an
den Staatsrath gerichtet und dieser erkannte, dass die Bezüge
ungerechtfertigt sind. Mit solchen Mitteln wird dem Juden­
liberalismus kaum wieder auf die Beine geholfen werden,
denn selbst jeder halbwegs anständige Liberale wird sich
weigern, ein so boshaftes und zugleich so jüdisch-schäbiges-
Vorgehen gutzuheißen.
Die Dorgiirrge in Ghina.
Der Staatssecretär des auswärtigen Amtes in Deutsch­
land, Graf Bülow, hat über die Vorgänge in China und die
zur Bewältigung der dortigen Wirren seitens Deutschland
unternommenen Schritte ein Rundschreiben an die Bundes­
regierungen erlassen, in welchem es zum Schluffe heißt: „Die
von uns getroffenen militärischen Massnahmen sollen uns in
den Stand setzen, an der von allen Mächten für nothwendig
erachteten militärischen Action in China in einer der politi­
schen Bedeutung Deutschlands entsprechenden Weise theilzu­
nehmen. Durch die Vorgänge in China sind das so erfolg­
reiche deutsche Missionswerk im fernen Osten, der blühende
deutsche Handel in Ostasien und endlich die in der Provinz,
Shantung im Entstehen begriffenen großen deutschen wirt­
schaftlichen Unternehmungen in gleichem Maße bedroht. Diese
idealen und materiellen Interessen müssen wir mit allem
Nachdruck schützen. Das Ziel, das wir verfolgen, ist die
Wiederherstellung der Sicherheit von Person, Eigenthum und
Thätigkeit der Reichsangehörigen in China, Rettung der in
Peking eingeschlossenen Fremden, Wiederherstellung und Sicher­
stellung geregelter Zustände unter einer geordneten chinesischen
Regierung, Sühnung und Genugthuung für die verübten Un­
thaten. Wir wünschen keine Auftheilung Chinas;
wir erstreben keine Sondervortheile. Die
kaiserliche Regierung ist von der Ueberzeugung durchdrungen,
dass die Aufrechterhaltung des Einverständnisses unter den
Mächten die Vorbedingung für die Wiederherstellung von
Frieden und Ordnung von China ist, und wird ihrerseits in
ihrer Politik diesem Gesichtspunkte auch ferner in erster Stelle
Rechnung tragen."
*
-st :st
St. Petersburg, 14. Juli. Aus Taku wird officiell ge­
meldet: Der Telegraph zwischen Taku und Tien-Tsin ist
wieder hergestellt. Ebenso ist die Herstellung einer Eisenbahn-
Verbindung in zwei Richtungen durch eine russische Halb-
Compagnie Sappeure und Japaner bevorstehend.
London, 14. Juli. Wie zuverlässig verlautet, ist aus
Shanghai eine Meldung eingegangen, wonach der Gouverneur
von Shantung den dortigen Taotai benachrichtigt habe, ein
Courier aus Peking habe ihm gemeldet, dass am 7. d. M.
die noch stehengebliebenen Gesandtschaften von General Tung
bombardiert und erobert worden seien. Li-Hung-Tschang soll
angeblich in den nächsten Tagen auf der Reise nach Peking
in Shanghai eintreffen.
Hongkong, 13. Juli. (Reuter-Meldung.) Li-Hung-Tschang
erhielt gestern telegraphisch die dringende Aufforderung, sich.
nach Peking zu begeben. Wie verlautet, reist er morgen nach
Norden ab. Die Chinesen sind der Ansicht, in Abwesenheit
Li-Hung-Tschangs dürften in Kanton Unruhen ausbrechen.
Petersburg, 14. Juli. Aus Chabarowsk wird unter
dem 29. Juni alten Styls gemeldet: Das Panzerschiff „Petro-
pawlowsk" ist mit verwundeten Russen und Ausländern an
Bord in Taku angekommen. Die mandschurische Bahn wird
durch zwei zabaikalische Kosaken-Batterien geschützt. Die Be-
! festigungen Tien-Tsins, sowie das Arsenal wurden neu be­
festigt und mit den besten Geschützen versehen. Der Kriegs--


[ 2023-06-29 10:37:10.120 - 19000717 - Seite 3 ]
.Linzer BoliSblatt."
Nr 161. Linz. Dienstag
rath beschloss, sich auf die Befestigung Tien-Tsins und die
sichere Verbindung mit Taku zu beschränken.
Washington, 15. Juli. Einem Kabeltelegramme des
Admirals Remey aus Tschifu vom 14. d. zufolge sind dort
gestern zwei japanische Transportschiffe angekommen, welche
ein Marine-Regiment, Lebensmittel, Feldgeschütze und Muni­
tion landeten. Weiters wird in dem Telegramme gemeldet,
dass die Chinesen bei zwei die Flussverbindung mit Tien-
Tsin beherrschenden Stellungen geschlagen worden seien. Man
hält die Depesche in Washington für ermuthigend, da sie von
einer Niedermetzelung der Ausländer in Peking nichts erwähnt.
Rom, 15. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Nach Informationen des italienischen
Konsuls wurde die italienische Mission in Hunan zerstört und
der Bischof Fantosati, sowie zwei Missionäre getödtet. Auch
die Missionen in Honan und Hupei wurden überfallen.
Petersburg, 15. Juli. Der „Bank- und Handelsztg."
zufolge wurde Coutre-Admiral Skrydlow zum Chef des Ge­
schwaders im Stillen Ocean ernannt.
Brüssel, 15. Juli. (Meldung der Agence Havas-Reuter.)
Der Minister des Aeußern empfieng von der belgischen Ver­
tretung in Shanghai folgendes, vom 14. d. M. datiertes
Telegramm: Der Director der Telegraphen, Shcng, über­
mittelte ein Telegramm des Gouverneurs von Shantung vom
7. d. M., wonach die europäischen Truppen, welche die Ge-
sandtschaften vertheidigten, einen Ausfall gemacht und 200
Soldaten des Generals Tung getödtet hätten. Die Boxer
hätten die Gesandschaften nicht erstürmen können und sodann
2 Kanonen aufgefahren, um sie zu beschießen. Die Lage sei
sehr kritisch.— Die Depesche der belgischen Vertretung ent­
hält den Zusatz: „Ich halte die Lage für gefährlich."
Petersburg, 15. Juli. Die officiöse „Torg Prom Gazeta"
meldet: Die Eisenbahnlinie nördlich von Niutschwang wurde
von Boxern und Rebellen-Truppen alarmiert. Die circa vier­
tausend Mann starke Schutzmannschast reichte nicht hin, um
die Bahnlinie aus 10 Punkten zu vertheidigen. Die Bahn
wurde an mehreren Punkten zerstört. Die Rebellen erschienen
sogar vor Niutschwang und bedrohen die Stadt, welche von
Kosaken-Artillerie vertheidigt wurde. Die Telegraphenlinie
Wladiwostok—Port Arthur ist gestört.
Gerüchte aus Tschifu melden, dass Commandant Stöffel
in Tien-Tsin vom chinesischen Obercommandanten aufgefordert
worden sei, in einer Woche Tien-Tsin und Taku zu räumen.
Stöffel habe geantwortet, er habe kein Recht, Unterhand­
lungen mit den Rebellen zu führen.
Newyork, 14. Juli. „Newyork World" meldet aus
Shanghai: Der Director der Telegraphen, Sheng,
ließ den Consuln eine Nachricht zukommen, in welcher er
ihnen mittheilt, dass die Fremden in Peking getödtet
worden seien. Sheng tadelt den fremdenfeindlichen General
Tung und fügt hinzu, dass Tung über den Widerstand der
britischen Gesandtschaft so entrüstet war, dass er Befehl gab,
sie mit schweren Geschützen zu beschießen, so dass
das Gebäude in Flammen aufgieng und die Fremden infolge­
dessen den Tod fanden.
Meteorologischer Mochenliericht
vom 4. Juli bis 11. Juli 1900.
Am Ansang der Periode stellte sich in dem nördlichen
Alpengebiet Trübung mit Regen und Abkühlung ein, während
sonst das Wetter noch meist heiter gewesen und besonders
einige Stationen sehr hohe Temperaturen meldeten.; es kamen
theilweise Gewitter mit Hagel zum Ausbruche; am 5. ist in
der westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn allgemein Trü­
bung und Abkühlung mit ausgebreiteten Gewittern und er­
giebigen Niederschlägen eingetreten. Nachdem sich am 6. die
Wetterlage im allgemeinen gebessert, verschlimmerte sich die­
selbe seit dem 7.; die in dl. und 8. bestandenen Depressionen
haben sich vertieft und ist u. a. in Oesterreich-Ungarn nach
vorausgegangenen Gewittern wieder Trübung und Abkühlung
eingetreten; die Niederschläge waren sehr ausgebreitet und
-ergiebig; einige Hochstationen meldeten ergiebige Schneefälle
und negative Temperaturen (Säntis —3 3, Sonnblick —5-0 k.);
am 8. vereinigte sich die nordische und südliche Depression zu
Einer, die sich vom baktrischen Meere bis zum Archipel er­
streckte. In Oesterreich-Ungarn hielt die trübe, regnerische
Witterung an; die Niederschläge waren sehr ausgebreitet und
besonders -ergiebig in Galizien -und im Küstenland; einige
Hochstationen meldeten anhaltende Schneefälle (Säntis 49 mm,
bei —4'4). Die Temperatur sank tief unter die normale.
Am 11. breitete sich über Centraleuropa ein Gebiet hohen
Barometerstandes aus und ist in diesem Gebiete heiteres und
trockenes Wetter eingetreten. Aus dem nördlichen Alpen­
gebiet und Ostungarn werden ergiebige Niederschläge gemeldet
(Czernowitz 76, Innsbruck 35, Ischl 36, Säntis 35, Glockner-
haus 32 mm 2 £.). Am letzten Tage notierten (morgens):
Aussig 7 (Maximum 17), Prag 12V, Budweis 9V (M. 17),
Brünn 13 (M. 15). Krakau 116 (M. 18). Lemberg 12
(M. 14), Bregenz 14-6 (M. 17), Innsbruck 13, Salz­
burg 11-7 (M. 15), Ischl 10-6 (M. 13), Linz (Waldegg) 9'7
(frühmorgens 6, stellenweise Reis), Kremsmünster 9 4 (M. 14),
Wien 12 (M. 15). Klagenfurt 17 (M. 20). Graz 13V
(M. 18), Laibach 13-8 (M. 21), Görz 17'6 (M. 22). Triest
21-2 (M. 24), Abbazia 17-8 (M. 22), Agram 141 (M. 20),
Budapest 12 2 (M. 20), Hermannstadt 10 (M. 16), Sara­
jevo 8-7 (M. 23), Lussinpiccolo 18-9 (M. 25), Lissa 18
(M. 22),— Malta 211 (M. 24), Palermo 20 6 (M. 25).
Neapel 18-8 (M. 22), Rom 17-5 (M. 24), Florenz 17'8
(M. 26), Turin 20 5 (M. 25).— Paris 20V (M. 26),
München 13 (M. 13), Passau 9 9 (M. 15), Münster 15 2,
Berlin 15'3, Hamburg 15 7, Christiansund 106, Stock­
holm 18, Hajaranda 7'1,— Odessa 19V, Bukarest 14,
Constantinopel 22 4 (M. 30), Athen 221 (M. 28), Corfu
21V (M. 23) rc.;— die Hochstationen: Säntis 1'6, Pi­
latus 5, Hirschberg 8'2, Wendelstein 6'8, Rathhausberg 3'8,
Schmittörhöhe 1V, Glocknerhaus 3, Sonnblick —5 6 (Mini­
mum —8) rc.
Kirchliches.
Pabneukirchen, 14. Juli. (Der hochwürdigste
Bischof.) Auf der Durchreise von Kreuzen nach Weiders-
felden hat am 10. d. M. der hochwürdigste Bischof von Linz
auch den hiesigen Markt berührt. Das Wetter war im hohen
Grade trüb und regnerisch. Ein schöner Triumphbogen war
aufgerichtet mit der lateinischen Inschrift: „Gepriesen sei, der
da kommt im Namen des Herrn". Die Häuser waren beflaggt.
Die Gemeindevertretung, die Marktvorstehung, der Lehrkörper
mit der Schuljugend, die k. k. Gendarmerie, die freiwillige
Feuerwehr mit der wackeren Mufikcapelle und viel Volk er­
warteten den Hochwürdigsten. Pöllerschüffe, Glockengeläute
und herrliche Musikklänge verkündeten die Ankunft. Herr
Dechant Dr. Koberger hielt eine kurze Anrede. Er be­
glückwünschte den hochwürdigsten Bischof zu der unter dem
Schutze der Rosenkranzkönigin so gesund und glücklich durch­
gemachten Pilgerreise ins heil. Land. Er bezeichnete Seine
bischöflichen Gnaden als den größten Wohlthäter unserer
Gemeinde und sprach seinen Dank aus dafür, dass Hoch-
derselbe im vorigen Jahre bei den drei kurz aufeinander­
folgenden Bränden, welchen 22 Objecte zum Opfer fielen,
sowohl durch die eigene, namhafte Spende als besonders
durch die gerne bewilligte Diöcesansammlung den vielen,
armen Abbrändlern mit mehr als 5000 fl. zu Hilfe gekommen
ist. Mit Thränen in den Augen standen die Abgebrannten
von Pabneukirchen und Riedersdorf da; sie haben sich ein­
gefunden, um ihre Dankbarkeit zu bezeugen. Ein begeistertes,
dreimaliges Hoch wurde ausgebracht auf unseren hochwür­
digsten Oberhirten und Ehrenbürger.
Mönchdorf, 10. Juli. (Reise des Bischofes.) Ein
schöner Triumphbogen war aufgerichtet, die Gemeinde-
Vertretung, die Schuljugend, der Veteranenverein mit Musik
waren in Bereitschaft, die Pöller waren geladen. Jedoch der
Hochwürdigste überraschte uns, er kam fast um eine Stunde früher
als man meinte; aber der Wille bei Pfarrer und Gemeinde
Mönchdorf war ein herzensguter. Der Hochwürdigste Ober­
hirte hatte noch eine weite Fahrt vor sich nach Weidersfelden;
das Wetter war auch sehr schlecht; darum gieng die Reise
unter Voranfahrt des Herrn Dechants alsbald wieder
vorwärts.
Königswiesen, 10. Juli. (Begrüßung des Ober­
hirten.) Wir waren schon in Bereitschaft, als Se. bischöfliche
Gnaden kam, denn wir waren telegraphisch verständigt. Alles
war beflaggt. Glockengeläute und Pöllerschüffe erschollen schon
von ferne. Zwei herrliche Triumphpforten standen da. Die
Gemeinde- und Marktvertretung waren anwesend, Lehrkörper
und Schuljugend desgleichen, der zahlreiche Veteranenverein
mit Musik war ausgerückt und viel Volk. Der Bischof wurde
mit dem Traghimmel empfangen. Unter den üblichen Cere­
monien erfolgte der Einzug in die majestätische Kirche. Der
Hochwürdigste Bischof hielt eine ergreifende Ansprache. Um
4 Uhr Nachmittag erfolgte die Weiterreise über Unterweissen-
bach nach Weidersfelden. Das freundliche, sanfte und herzliche
Wesen des geliebten Oberhirten machte allenthalben den besten
Eindruck. Ad. roultos amms!
St. Oswald (B ischö stiche Visitation.) Am
11. d. M. besuchte der hochwst. Herr Bischof die Pfarre
St. Oswald bei Freistadt und wurde in der üblichen Weise
empfangen; am folgenden Tage spendete er 179 Firmlingen
das hl. Sacrament der Firmung. Leider verhinderte die drin­
gend nothwendige Heuernte viele an der Festlichkeit theil-
zunehmen. Durch die Theilnahme der Vereine und besonders
durch die mustergiltigen Leistungen der hiesigen musikalischen
Kräfte gestaltete sich sowohl die kirchliche als auch die außer­
kirchliche Feierlichkeit zu einer durchaus würdigen.
Lasbcrg, 14. Juli. (Bischöflicher Besuch.) Der
Hochwürdigste Bischof hatte heute auf seiner Heimreise von
St. Oswald die Güte, unseren allgeliebten, schon so lange
und so schmerzlich leidenden Herrn Pfarrer zu besuchen. Diese
Ehre und Freundlichkeit war ein Lichtpunkt in dem außer­
gewöhnlichen Leiden des schwergeprüften Mannes. Die Freude
über die Theilnahme unseres Oberhirten an der Krankheit
unseres Herrn Pfarrers war in Lasberg eine allgemeine.
Schlierbach, 14. Juli. (Die diesjährigen
Priesterexercitien) im Stifte Schlierbach finden unter
der Leitung des hochw. Herrn P. Heinrich Brokamp S J.
aus Steyr vom 30. Juli bis 3. August statt.
Mariazell. (Vierter Sodalentag der Maria­
nischen Congregationen von Deutschland und
Oesterreich) am 21., 22. und 23. Juli in Mariazell. Das
Programm in Mariazell lautet: Samstag, 21. Juli: 7 Uhr
abends feierlicher Einzug, Ansprache des hochw. P. Abel,
heiliger Segen, Begrüßungsabend in der Festhalle. Sonn­
tag, 22. Juli: Vormittags halb 9 Uhr Festpredigt, gehalten
von P. Provincial A. Forstner 6. J., hierauf Pontificalamt;
halb 10 Uhr Delegierten-Zusammenkunft; halb 11 Uhr Fest­
versammlung. Nachmittags halb 1 Uhr Delegierten-Zusammen­
kunft, Platzmusik; halb 3 Uhr Versammlung in der Festhalle;
halb 8 Uhr Lichterumzug, Predigt; halb 9 Uhr Schlussver­
sammlung und Concert. Montag, 23. Juli: 6 Uhr heilige
Seelenmesse; Abschiedsworte vom hochw. P. Abel; 8 Uhr
feierlicher Auszug; halb 9 Uhr letzte Zusammenkunft der
Delegierten in der Festhalle. Von dort wird die Rückreise
der Delegierten und des Comites per Wagen angetreten.
Brief- und Telegrammadresse bis Freitag den 20. Juli,
nachmittags: Mariazeller-Comits, Wien, J. Bezirk, Singer­
straße Nr. 18, bis Sonntag, 22. Juli, abends: „Männer-
sahrt Mariazell".
Correspondenzen.
Linz. (Ein Besuch.) Im hiesigen Kapuzinerkloster
weilt gegenwärtig der hochwst. Generalabt der Congregation
von der hl. Kindheit Jesu. Gestern und heute hat Hochder-
selbe um 7 Uhr die hl. Messe im griechischen Ritus bei An­
wesenheit vieler Andächtiger gelesen. Diese Congregation ist
auf directe Anordnung des hl. Vaters Papst Leo XIII. ge­
gründet worden und hat den Zweck, die griechisch-schismati-
den 17 Juli 1900. Seite 3.
scheu Kirchen mit der abendländischen Kirche wieder zu ver­
einigen. Die Hoffnung, dass dieser Zweck erreicht wird, ist eine
um so größere, da der Ritus der hl. Messe der griechisch-unierten
Kirche von dem der griechisch-schismatischen Kirche sich nicht
im geringsten unterscheidet. Die hl. Messe wird nach der
Liturgie des hl. Chrysostomus in griechischer Sprache gefeiert
und bietet die Entwicklung des fremdartigen Ritus das höchste
Interesse. Der hochwst. Herr Generalabt Alexander Eutichedes
ist ein geborener Egypter und wohnt in Rom. Er betonte
wiederholt, wie nothwendig die Erreichung dieser Wieder­
vereinigung sei, da eben nur dann mit Erfolg im Morgen­
lande an der Bekehrung der Ungläubigen gearbeitet wer­
den könne.
Fischlham, 14. Juli. (G e m e i n d e w a h l.) Gestern,
den 13. Juli, nahm der am 2. Juli neugewählte Gemeinde­
ausschuss unter Leitung des Herrn k. k. Bezirkshauptmannes
von Wels die Wahl des Gemeindevorstandes vor und wurde
Herr Johann N e u b ä ck, Bauer in Seebach, zum Gemeinde­
vorsteher, Herr Matthias Stockhamer, Bauer in Ensfeld, zum
ersten, Herr Karl Sperrer, Bauer in Ohrnharting, zum
zweiten Gemeinderathe gewählt.
Gmunden. (Kaiserliche Auszeichnung.)Unserem
Mitbürger, Herrn Hotelier Franz Scheck wurde von Seiner
Majestät dem Kaiser eine seltene Auszeichnung zutheil. Der
Monarch, welcher anlässlich der Vermählungs-Festlichkeiten
im Hause des Herzogs van Cumberland im „Hotel Austria"
abstieg, ließ dem Besitzer desselben zur Erinnerung eine pracht­
volle, in Brillanten gefasste Busennadel mit der Kaiserkrone
und den Initialen überreichen.
Ried bei Mauthausen, 15. Juli. (Brand.) Gestern vor­
mittags brannte das neugebante Fröllergut zu Marbach
Nr. 14, hiesiger Pfarre, ab. Das Feuer soll beim Brotbacken
zum Ausbruch gekommen sein. Von den Fahrnissen giengen
die Futtervorräthe und zwei Wägen zugrunde.
Nnterweiffenbach, 14. Juli. (Feuerwehrtelephon.)
Unsere an Verkehrsmitteln so stiefmütterlich bedachte Gegend
wurde durch eine äußerst praktische Einrichtung dadurch be­
reichert, dass die Orte Hackstock, Kaltenberg mit Unterweiffen-
bach als Mittelstation durch ein Feuerwehrtelephon verbunden
wurden. Bei dem Umstande, dass die numerisch stärkste Wehr
Unterweissenbach als in einem Thale liegend jeder Fernsicht
entbehrt, während Hackstock und Kaltenberg (letzteres 886 m
hoch) über eine weite Aussicht in die Umgebung verfügen,
wurde diese Telephonverbindung längst als ein großes Be-^
dürfnis empfunden und deren Vollendung daher auch von
der umgebenden Bevölkerung mit Freuden begrüßt. Um das
Zustandekommen dieser Leitung machten sich die Comman­
danten der Wehren, darunter der Bezirksverbands- Obmann
und Landtags-Abgeordnete Herr Leopold Kern aus Unter-
weisienbach, bestens verdient. Die Mittel hiezu wurden
größtentheils durch Spenden aufgebracht, bei welchen sich der
hohe oberösterreichische Landesausschuss am hervorragendsten
betheiligte. Die Ausführung, bei welcher die modernsten Fern­
sprechapparate in Verwendung kamen, besorgte der Elektro­
techniker Herr Franz Schmied aus Linz in ausgezeichneter
Weise. Erwähnenswert ist noch, dass auf die Einbeziehung
der Ortsseuerwehren in Liebenau und Schönau in dieses
Telephonnetz Bedacht genommen wurde.
Grüuau, 14. Juli. (U n g l ü ck s s a l l.) Gestern verun­
glückte der Holzarbeiter Johann Mayrhofer dadurch,
dass ein fallender Buchenstamm ihm den linken Unterschenkel
vollständig zerschmetterte, so dass eine Amputation des Fußes
oberhalb des Knie nothwendig war, die auch vom Herrn Ge­
meindearzt Dr. Zeitlinger unter Assistenz eines Gmundner
Arztes glücklich durchgeführt wurde. Das Unglück geschah
schon am frühen Morgen, beim ersten Stamm, der gefällt
wurde. Der Verunglückte, ein kräftiger Mann anfangs der
Dreißiger-Jahre, hat früher schon zweimal einen Bruch des
rechten Fußes und einmal einen Bruch des linken Armes er­
litten, außerdem sich auch einmal die rechte Achsel schwer
verletzt. Das ist wohl Unglück genug.
? Ried sJnnkreiss, 14. Juli. (Schulschlussfeier.)
Heute wurde mit einem Dankamte in der Stadtpfarrkirche,
dem die gesammten Schüler und Schülerinnen unserer Schulen
mit dem Lehrkörper anwohnten, das Schuljahr geschloffen.
Von der Vorstehung des Lehr- und Erziehungs-Institutes
der ehrwürdigen Schulschwestern wurde überdies im Saale
des Herrn Georg Proier eine Schlussfeier gehalten, deren
Reinerträgnis dem Herz Jesu-Kirchenbau zu Lustenau in Linz
gewidmet war. Die Zöglinge und Schülerinnen führten Pro-
ductionen in Clavierstücken, Zither, Gesang und Gespräche
im Französischen aus und wurden diese Aufführungen mit
lebhaftem Beifall aufgenommen, ein Beweis anstrengender
Thätigkeit der klösterlichen Lehrerinnen und des Fleißes der
Schülerinnen. Das Programm bestand aus 11 Nummern.
Zum Schluffe war eine Ansprache des hochw. P. Georg
Freund gemeldet, über telegraphische Abberufung nach Linz
vertrat indes der hochw. Herr Stadtpfarrer und Dechant
Johann Trinkfaß den beliebten Redemptoristenpriester. Herr
Dechant wies auf die schuldige Dankbarkeit seitens der Schul­
jugend gegen die Lehrpersonen hin und sprach selber auch
seinen Dank den Lehrerinnen, dem Publicum und den mit­
wirkenden Schülerinnen aus. Herr Dechant schloss mit einem
Hoch auf unseren vielgeprüften Kaiser, worauf die gesammte
Schülerinnenschar das Kaiserlied sang. Das Gebäude dieses
Institutes beherrscht auf hoher Lage die Stadt, wegen der
Gesundheit des Ortes und die guten Erziehungs- und Lern­
erfolge ist daher dasselbe recht empfehlenswert.
Passau, 12. Juli. (Frevelhaftes Wetten.) Im
benachbarten Hals ist durch frevelhaftes Wetten vorgestern
ein Menschenleben zugrunde gegangen. Der dortige Taglöhner
Johann Pichler trank infolge einer unsinnigen Wette in einer
Viertelstunde 14 Gläser Schnaps in einem Halser Gasthause,
wie es ausgemacht war. Kurz darauf zeigten sich die Symp­
tome der Alkoholvergiftung und Pichler war alsbald eine
Leiche. Es ist bereits die Untersuchung eingeleitet, inwieweit
allenfalls die Veranstalter dieser frevelhaften Wette sich einer
strafbaren Handlung schuldig gemacht haben.


[ 2023-06-29 10:37:10.120 - 19000717 - Seite 4 ]
Seite 4, Linz, Dienstag
Feldkirch i» Vorarlberg. (Das kath. Lehrer­
seminar) in Feldkirch, das unter der Leitung der christl.
Schulbrüder steht, veröffentlicht soeben seinen Bericht über
das verfloffene Schuljahr. Darin bietet Herr Religionspro-
seffor A. Ender einen „kurzen Abriss der Katechetik für
kath. Lehramtscandidaten", der bei seiner streng logischen
Gliederung und gemessenen Kürze gewiss alle Anerkennung
fiuden wird. Die Schulnachrichten zeigen in erfreulicher
Weise, wie die Anstalt gedeiht und in kurzer Zeit weit über
die engere Heimat hinaus bekannt geworden ist. Die Ge-
sammtzahl der Zöglinge betrug zu Ende des letzten Schul­
jahres 146 und zwar 18 in der Vorbereitungsclasse, 36 im
ersten, 31 im zweiten, 38 im dritten und 23 im vierten
Jahrgange, davon waren 51 aus Vorarlberg, 42 aus Nieder­
österreich, 16 aus Tirol, 9 aus Böhmen, 6 aus Steier­
mark, je 4 aus Oberösterreich und Württemberg, je 3 aus
Mähren und Schlesien, 2 aus Salzburg und je 1 aus Dal­
matien, Galizien, Ungarn, Liechtenstein, Deutsch- Lothringen
und der Schweiz. Von den 23 Candidaten des 4. Jahr­
ganges erhielten 17 das Zeugnis der Reife (darunter 3 mit
Auszeichnung) und 6 wurde eine Nachprüfung aus je einem
Gegenstände bewilligt. Aus der Anstalt, die seit Mai 1894
das staatliche Oeffentlichkeitsrecht genießt, sind bisher 180
Lehrer hervorgegangen. Auskunft über Aufnahme werden von
der Direktion jederzeit ertheilt, Prospecte gratis verschickt.
Sehr wünschenswert wäre es, dass Neueintretende außer den
übrigen Bedingungen auch schon einige Vorkenntnisse aus
der Musik mitbrächten, damit sie später darin nicht so viele
Schwierigkeiten finden.
Wien, 13.Juli. (Mit einemFlaubertgewehr
erschossen.) Im Gebäude der Nordwestbah» wohnt der
Bahnmeister Fölkel mit seinem 18 jährigen Sohne Leo. Der
junge Mann war an beiden Füßen und an der linken Hand
gelähmt und konnte nur die rechte Hand bewegen. Infolge
dieses schweren Leidens musste der junge Mann auch immer
in einem Krankenwagen herumgeführt werden. Heute mittags
befand sich der Kranke in einem Hofe des Nordwestbahn­
gebäudes und unterhielt sich mit seinem jüngeren Neffen, der
ein Flaubertgewehr in der Hand hatte. Leo bat seinen Neffen,
ihm das Flaubertgewehr zu geben und brachte, wie im
Scherze, die Mündung des Gewehres vor seine Brust. Im
selben Augenblicke ertönte ein Schuss, Fölkel stürzte blutüber­
strömt zusammen und war nach wenigen Augenblicken todt.
Allem Anscheine nach liegt ein Selbstmord vor.
Wien, 13. Juli. (Mysteriöser Tod.) Gestern früh
ist die 23jährige Rosalia Vicic, die Gattin eines Hilfsarbeiters
auf der Westbahn, in der Grangasse wohnhaft, plötzlich ge­
storben. Bei der Obduction fand man heute hinter der Zunge
ein zusammengeballtes Sacktuch, das fest zusammengedrückt
und von mittlerer Größe war und in Form eines Knebels
im Schlunde steckte. Auf Grund dieses Befundes stellte die
Polizeibehörde Erhebungen an, die folgendes ergaben: Johann
Vicic war seit drei Jahren mit seiner Frau verheiratet und
lebte in geordneten Verhältnissen. Die Ehe war eine sehr
glückliche. Gestern weckte Frau Vicic gegen 4 Uhr früh ihren
Gatten und ersuchte ihn, ihr Wasser zu holen. Er brachte
das Verlangte, sie trank davon und legte sich dann wieder
zur Ruhe. Kurze Zeit später hörte der Arbeiter plötzlich ei»
Krachen des Bettes seiner Frau. Er setzte sich auf und sah,
wie seine Gattin mit den Händen rang und diese immer
gegen den Mund führte, aus welchem blutiger Schaum quoll.
Dä er nicht helfen konnte, eilte er in die anstoßende Küche,
und bat die dort schlafende Bettgeherin Wallner, zu seiner
Gattin zu kommen. Das Mädchen eilte in das Zimmer und
sah gleichfalls das unaufhörliche Ringen der Frau Rosa
Vicic mit den Händen, aber auch sie konnte die Frau nicht
beruhigen. Vicic gieng nun in den zweiten Stock, wo der
Bahnarbeiter Sedlaczek wohnt, und dieser kam mit seiner
Gattin in den ersten Stock hinab, wo sie die nach Athem
ringende Frau mit Essig labten. Rosalia Vicic machte noch
einige Bewegungen mit den Händen, sank dann zurück und
war todt. Kurz vorher war schon ihr Mann um einen Arzt
gelaufen. Als dieser erschien, konnte er nur mehr den ein­
getretenen Tod constatieren. Vicic verständigte nunmehr das
Polizei-Commissariat Rudolfsheim, welches den diensthabenden
Commissär und den Polizei-Bezirksarzt in das Haus ent­
sendete. Der letztere stellte den eingetretenen Tod fest, konnte
jedoch trotz genauer Untersuchung der Leiche keinerlei Spuren
einer äußeren Gewaltanwendung wahrnehmen. Die Sachver­
ständigen sprechen sich dahin aus, dass ein Selbstmord nicht
ausgeschlossen sei; es ist aber auch möglich, dass die Frau,
um sich Erleichterungen durch Erbrechen zu verschaffen, das
Sacktuch in den Mund gesteckt habe und dass dasselbe auf
diese Weise in den Schlund gerathen sei. Der Gatte der Er-
nickten stellt jedes Verschulden an dem Tode seiner Frau in
Abrede; er wurde jedoch behufs vollständiger Aufklärung im
Einvernehmen mit der Staatsanwaltschaft in Verwahrung
genommen und wird morgen dem Untersuchungsrichter über­
stellt werden.
Katholische Arckriterdervegung.
Obermühl. (Versammlung.) Am Sonntag, den
8. Juli fand in Obermühl im Gasthause des Hern Lenz
(Grafenau), die Monatsversammlung des kathol. Arbeiter­
vereines statt. Dieselbe war so zahlreich besucht, dass sich das
Gastlocal als viel zu klein erwies. Unter den anwesenden
Gästen waren auch 5 Jerusalempilger. Zuerst schilderte Hochw.
k. L e o Schneider aus Pupping einen Theil seiner Jerusa­
lemreise; leider entführte ihn das Schiff zu bald wieder un­
serer Mitte. Hochw. Herr Vincenz B l a s l, Pfarrer von
St. Agatha, der einer Einladung folgeleistend bei der Ver­
sammlung erschienen, schilderte nun ausführlich in oft mit
bestem Humor gewürzter Rede die ganze Pilgerfahrt nach
den heiligen Stätten. Die Vertheilung von Medaillen aus
Jerusalem und von „Jerusalemcigarren" erhöhte nur die
Freude der Anwesenden und das kräftige „Hoch" das dem
Herrn Pfarrer als Dank für seine Bemühung dargebracht
„Linzer Bolksblatt."
wurde. In den Zwischenpausen, der Vortrag wurde in drei
Abtheilungen gehalten, hatte der hochw. Herr Pfarrer von
Haibach, Joh. Berger, die Güte, den versammelten Mit­
gliedern sein „Graphophon" vorzuzeigen, welches Instrument
dann selbst in „liebenswürdigster" Weise die Anwesenden
mit seinen Liedern und Militärmusik-Vorträgen unterhielt.
Nochmals vielen Dank den beiden hochwürdigen Herren und
auf baldiges Wiedersehen. Auch Herr Fabriksdirector B e ck,
der schon oft dem Vereine sein Wohlwollen bekundet, erschien
gegen Schluss der Versammlung. 14 neue Mitglieder wur­
den dem Vereine neu zugeschrieben. Die nächste Versammlung
findet statt Sonntag den 5.'August im Gasthause der Herrn
Lehner in Obermühl. Auf zahlreiches Wiedersehen!
Lagesneuigkcitcil aus Stadl »nd land
Linz. 15. Juli 1900.
— Hofnachrichten. Aus E b e n s e e, 14. Juli, wird
uns geschrieben: Mittelst Separatdampsers sind heute nach
5 Uhr auf einer Seerundsahrt hier angekommen: Die Kö-
nigin von Hannover, König Christian von
Dänemark, Herzogin Thyra von Cumberland,
Prinzessin Mary von Hannover und die Prinzessinnen von
Cumberland. Nach kurzem Aufenthalte am Landungsplätze
kehrten die höchste« Herrschaften nach Gmunden zurück. Etwas
später traf von Ischl mit dem Zuge kommend hier ein
Herzog Ernst August von Cumberland und fuhr mit dem
Dampfer „Elisabeth", den Herr Capitän Kager er zu führen
die Ehre hatte, nach Gmunden. Den Separatdampser dirigiete
Herr Ruston persönlich.
— 25jähriges Priesterjubiläum. Jene hochw. Herren,
welche im Jahre 1875 in die Seelsorge getreten sind, werden
am 25. Juli in Frankenmarkt das 25jährigePriester­
jubiläum feiern.
— Investiert. Der hochw. Herr Pfarrer von Helfen­
berg, Leopold Holzinger, wurde heute auf die Pfarre
Meggenhosen investiert.
— Promotion. Aus Regau wird uns geschrieben: Am
18. d. M. findet im Festsaale der k. k. Universität in Wien
die Promotion des Herrn Josef Holzinger, eines Sohnes
des hiesigen Schulleiters, zum Doctor der gesummten Heil­
kunde statt.
— FML. Forstuer v. Billa«. Die„Lz.Ztg." schreibt:
Wie im amtlichen Theile unseres Blattes mitgetheilt wird,
hat Se. Majestät der Kaiser die Uebernahme des FML. Franz
Forstner v. Billau, zugetheilt dem 6. Corpscommando (in
Kaschau), auf sein Ansuchen in den Ruhestand genehmigt.
FML. v. Forstner ist am 19. August 1856 aus der Wiener-
Neustädter Theresianischen Militärakademie als Lieutenant
ausgemustert worden, hat die Feldzüge 1859, 1866, 1878
und 1882, letzterer (zweiter Aufstand im Occupationsgebiet)
als Generalstabschef der Division Kober mitgemacht und zählte
zu den kenntnisreichsten, umsichtigsten Generalstäblern. Seine
im Krieg und Frieden erworbenen Verdienste und seine be­
sondere persönliche Eignung für schwierige und außergewöhn­
liche Missionen veranlasste 1885 seine Ernennung zum
Militärattache bei der österreichisch-ungarischen Botschaft am
italienischen Hof zu Rom. Aus diesem Posten wirkte er mehr
als sieben Jahre; er hatte sich die Achtung und Hochschätzung
der maßgebenden italienischen Armee- und diplomatischen
Kreise erworben; seine Verdienste wurden während seiner
langjährigen Thätigkeit in Rom durch Verleihung der Eisernen
Krone und des Leopold-Ordens-Ritterkreuzes anerkannt; das
Militär-Verdienstkreuz mit der Kriegsdecoration hat er sich
auf dem Kampfesfeld erworben. Als Generalmajor comman­
dierte er sodann die 30. Infanterie-Brigade in Miskolcz,
wurde am 26. December 1895 dem 6. Corpscommando zu­
getheilt und am 1. Mai 1896 zum Feldmarschall-Lieutenant
befördert. Der einzige Sohn des Feldmarschall-Lieutenants,
Dr. Richard Freiherr Forstner v. Billau, welcher mit einer
Dame der höchsten italienischen Aristokratie, Gräfin Pazzi,
vermählt ist, ist k. k. Ministerialsecretär und Leiter des Press­
departements im Ministerrathspräsidium und hat sich in
dieser Stellung die Sympathie weiter Kreise erworben."
— Ausschreibung zur Bewerbung. Die durch die
Beförderung des Herrn Ernest Pammer erledigte, unter dem
Patronate des o.-ö. Religonsfonds stehende Pfarre Sanct
Georgen im Decanate Altheim; die durch die Beförderung
des Herrn Johann Wielferth erledigte, unter dem Patronate
der Herrschaft Kogl stehende Pfarre Steinbach im Decanate
Schörfling (Präsentant: Pfarrer in St. Georgen i. A.). Termin
zur Einreichung der Gesuche bis 25. August. (Aus dem
„Linzer Diöcesanblatt".)
— Vom Thurmbau -es Mariä Empfängnisdomes.
Vorigen Mittwoch wurde wieder mit dem Weiterbau des
Thurmes begonnen. Die Aufstellung des neuen Gerüstes
sammt der damit zusammenhängenden Erhöhung des elek­
trischen Aufzuges hatte also, da zu Christi Himmelfahrt da­
mit begonnen worden war, etwas über 6 Wochen in An­
spruch genommen. Inzwischen stellten die Maurer den
Granitsockel für die beiderseitigen Thurmkapellen und in der
Sacristei ein marmornes Handwaschbecken (geliefert von der
Firma Linser in Innsbruck) auf. Letzter Tage wurde auch
mit der Aufstellung des Marmorgitters beim Herz Mariä-
Altare begonnen. Der Aufsatz zum Altar der schmerzhaften
Mutter Gottes, angefertigt in Oberalm, ist bereits ange­
kommen und liegt noch in Kisten verpackt im Dome. Um
ein Bild von der Gesammthöhe des Thurmes
zu gewinnen, braucht man sich nur das jetzige neue Gerüst
noch zweimal daraufgestellt zu denken.
— Belohnung. Die „Lz. Ztg." meldet: Die k. k. Statt­
halterei hat dem 12jährigen Schulknaben Matthäus Winter­
egger in Spital a. P. in Anerkennung mit Rücksicht aus sein
jugendliches Alter besonders entschlossene und muthige Hilfe­
leistung bei der Rettung eines 8jährigen Schulknaben vom
Tode des Ertrinkens in der Teichl eine Belohnung zu­
erkannt.
den 17. Juli 1900. Rr. 161.
— Ein Abschüttelungsversuch. Unter dem tiefen
Eindrücke, den unsere actenmäßigen Enthüllungen hinsichtlich!
der neuesten Hetze gegen den Herrn Volksvereins-Präsidenten
Dr. Max Mayr überall, namentlich aber in der Stadt Linz,
wo die erbärmlichen Machenschaften der deutsch­
nationalen Führer auch von unseren politischen Gegnern
scharf verurtheilt und verabscheut werden, hervorbrachten,
möchte nun die „Montagspost" den sauberen Rechnungs-
Calculanten der hiesigen k. k. Finanzdirection Feldmann
von den Rockschössen der Deutschnationalen abschütteln. „Herr
Feldmann persönlich geht uns gar nichts an", meint jetzt die
„Montagspost" und heute ist er ihr ein „Fernstehender".
Natürlich, denn mit einem derart gekennzeichneten Indivi­
duum müssen Herren wie Dr. Beurle und Dr. v. Peßler
sich heute tief schämen, und es zeugt schon von dem
Eindruck unserer Publicationen, dass die „Montagspost"
von dem so sehr protegierten „Herrn Feldmann" nichts mehr
wissen will. In Wirklichkeit ist aber Feldmann kein „Fern­
stehender", sondern er ist der Mittelpunkt der ganzen
deutschnationalen Hetze gegen Dr. Mayr; wenn sich nicht
Feldmann zum Werkzeug der Deutschnationalen hergegeben
hätte, so hätte die ganze Hetze überhaupt unterbleiben
müssen. Und die Deutschnationalen haben ihr Werkzeug
durch die lügenhafte Vorspiegelung, dass Doctor
Mayr vom Finanzdirector zum Statthalter und vom Statt­
halter zum Finanzdirector laufe, um Feldmann zu verderben,
dass aber die Nationalen ihn (Feldmann) nicht verlassen und
die Sache in den Reichsrath bringen würden, ihren
Wünschen immer gefügiger gemacht. Deswegen lassen
sie auch jetzt abblasen und versuchen es nicht einmal mit
ihren famosen Berichtigungen, weil sie eben fürchten müssen,
von ihrem eigenen Werkzeug desavouiert zu
werden. Durch den von uns gebrachten Nachweis,,
dass die deutschnationalen Führer eine geisteskranke
Frau und ein öffentlich g ebr an dm arktes In­
dividuum missbrauchten, um einen missliebigen Gegner
zu schädigen, sind sie schwer compromittiert
und es wäre uns ein leichtes, die Herren Dr. Beurle,.
Dr. Peßler und Genossen durch Veröffentlichung der Briefe
jener unglücklichen Frau und vollständige Aufdeckung des
Bubenstückes tödtlich zu blamieren. Wenn wir es unter­
lassen, thun wir es bloß aus Rücksicht auf die Frau, nicht
aber aus die deutschnationalen Parteiführer, die keine Schonung,
verdienten. Vorläufig sind sie ohnehin mit ihrem Freunde
Feldmann und mit ihrem Schandblatte „Montagspost" ge­
straft genug. Aber das sagen wir den Herren einstweilen:
wenn sie nicht endlich lernen, den politischen Kampf an­
ständiger zu führen, dann wird im Landtag einmal über die
schuldigen Häupter der Deutschnationalen ein Gewitter
niedergehen, das sie sich merken werden. Für den schwer ver­
leumdeten Herrn Volksvereinspräsidenten bildet dieser Aus­
gang der Sache eine große Genugthuung. Er steht als nobler
und edelgesinnter Charakter da und man muss an ihm die
fast übermenschliche Geduld bewundern, womit er die Ränke
der Gegner so lange ertrug, während er schon nach der
ersten Gerichtsverhandlung durch Veröffentlichung der Briefe
das ganze Lügengewebe zerreißen und seine Feinde hätte
zu Boden schleudern können. Seine Gegner aber müssen sich-
heute sagen laffen, dass sie Privatangelegenheiten auf un­
sauberste Weise und mit Hilfe der anrüchigsten Werkzeuge
zu einer politischen Hetze missbrauchten, aber schließlich nichts
anderes erreichten, als dass sie dem von ihnen so gehassten
Manne eine riesige Reclame machten und sich selbst ein
Schand- und Brandmal auf die Stirne drückten.
— Chriftlich-söcialer Verein. Der am 14. Juli 1900
im Casino garten veranstaltete Unterhaltungsabend nahm
einen recht animierten Verlauf. Den musikalischen Theil be­
sorgten die Radetzky-Veteranen unter der Leitung ihres Capell-
meisters Herrn P ö s ch l in vorzüglicher Weise. Herr Professor
Binder hielt eine Ansprache, in welcher er den Sieg der
Wiener christlichen Brüder und den Volksmann Lueger
feierte und die Versammelten aufforderte, das leuchtende Bei­
spiel der Wiener nachzuahmen und rastlos zu arbeiten im
Kamps für die Befreiung des christlichen Volkes. Großer Bei­
fall folgte den kernigen Ausführungen des Redners. Fräulein
Rosa Ledermüller brachte ein aus den Abend bezug-
habendes Gedicht, von Professor Binder verfasst, zum Vor­
trag und erzielte allgemeinen Applaus.
— Das Mädchen-Lyceum in Linz schloss dieses
Schuljahr in besonders feierlicher Weise ab. Hochwürden Herr
Professor L. I. Bermanschläger hielt in der Kirche der
wohlehrw. Elisabethinen das feierliche Dankamt, woraus sich,
die Schülerinnen in ihren Festkleidern nach dem Anstalts­
gebäude begaben. Nach der Zeugnisvertheilung versammelten
sich sämmtliche Lyceistinnen in einem Schulzimmer, um nun
auch in ihrem Namen und in dem ihrer Eltern von dem
scheidenden Leiter der Anstalt, k. k. Schulrath I. B. Degn,.
ergreifenden Abschied zu nehmen. Wie sehr die ganze Jugend»
an dem Director hieng, wie hoch sie ihn verehrte, wie dank­
bar sie ihm wurde für Erziehung und Unterricht, die sie
durch ihn empfangen, und zwar in ganz ausgezeichneter
Weise empfangen, das bewies der Schlusstag des Schuljahres
1899/1900. In alle Augen, nicht bloß in die jungen, trat
ein feuchter Glanz, als die Abiturientin Martha Hof­
mann das Wort ergriff. Das Bild, das die vorzüglich
begabte, warm fühlende Sprecherin vom Lyceum und seinem
Director zeichnete, war für jeden Zuhörer hochersreulich.
und was die Hauptsache ist, bis zum letzten Striche wahr.
Darum packte es aber auch das Herz, dass es der eisernsten
Willenskraft unmöglich wurde, die heiß aufsteigende Rührung
zu meistern. Die Kinder überreichten eine von Buchbindermeister
Wurm ausgezeichnet durchgeführte Mappe, welche eine Wid­
mung (Text vonBermanschläger, Zeichnung von Lorenz)
und die Unterschriften der Schülerinnen sämmtlicher Classen
enthielt, sowie ein Tableau mit den Photographien der Sex-
tanerinnen. Nach der Absingung eines Chores, der von
Samhaber gedichtet und von Brunner vertont worden,.


[ 2023-06-29 10:37:10.120 - 19000717 - Seite 5 ]
Linzer Volksblatt
Seite 5.
Nr. 161.
Linz, Dienstag
richtete der Gefeierte Worte herzlichsten Dankes und wärmster
Anerkennung an die Schülerinnen, bat sie, die Weisungen,
die sie fürs Leben bekommen, stets hoch zu halten und ge­
dachte dann des 70. Geburtstages Sr. Majestät, unseres aller­
gnädigsten Kaisers und Herrn, den er als besorgten Vater i
der Völker, wie auch der studierenden Jugend, als hoch- j
herzigen Gönner der höheren weiblichen' Bildungsanstalten s
in tiefsinnig überzeugter Weise pries. Mit einem dreifachen
Hoch auf den Kaiser und der Volkshymne endete die Feier,
die von den Betheiligten wohl Keiner je vergessen wird.
Hier sprach das Herz zum Herzen, hier redeten Kind und
Vater zu einander. Herr Professor Ed. Lorenz, war vom
Lehrkörper derjenige, dem dieser Tag auch große Freude brachte.
Mit vollem Recht! Die Ausstellung der Schulzeichnungen hat
seinen Ruf wieder auf's Nene bekräftigt. Nur die strengste Ge­
wissenhaftigkeit, nur der hingebenste Pflichteifer bringen die
seltenen, wahrhaft überraschenden Erfolge zu Stande, die das
Lyceum auf diesem Gebiete aufweisen kann. Jedes Jahr|
etwas Neues, und jedes Stück mit der gleichen, peinlichen!
Sorgfalt ausgearbeitet. Schon bei den Kleinen finden wir
ganz tadellose Zeichnungen nach Einzelmodellen, die nicht
vom Sitze des Lehrers, sondern vom Zeichentische der
Schülerinnen angefertigt sind. Neu sind auch die als
Stick- und Stichmuster gedachten, herrlichen Monogramme,
die ungemein plastisch wirkenden Köpfe in Tuschmanier und
die zarte, hochelegante Fächermalerei in trockenen Farben
nach den Original-Compositionen der Schülerinnen. Von ganz
außerordentlicher Begabung legen Zeugnis ab die Arbeiten
der Sextanerin Dora Hock. Der Gedanke allein: „Ich habe
dies eminente Talent erweckt und zu künstlerischer Höhe aus­
gebildet" muss dem Zeichnenlehrer die höchste Befriedigung
gewähren. Würdig an die Ausstellung der Zeichnungen reiht
sich an, was der Arbeitslehrerin Frl. A. Bartl rastloser
Eifer geschaffen. Sie geht mit gleicher Gründlichkeit auf
ihrem Gebiete vor; auch sie duldet nichts Halbes, nichts Un­
fertiges. Die gewöhnlichsten Flick- und Stopparbeiten sind
ebenso liebevoll in Behandlung gezogen wie die Stickereien
und Schlingereien in Seide, die durch gefällige Zeichnung
und noble Farbenzusammenstellung den Mädchensinn doch in
weit höherem Grade fesseln müssen. Gott erhalte auch ferner­
hin der Anstalt dieselbe Schaffenslust im Lehrkörper wie bei
den Schülerinnen!
— Todesfälle Den 14. Juli, 4 Vs Uhr früh, ist die
ehrwürdige Kreuzschwester M. Prosper Kloiber, von Pön-
dorf, Oberösterreich, geboren den 9. Jänner 1834, heilige
Profess 1863, in Linz verschieden. Das Leichenbegängnis
fand heute nach dem in der Klosterkirche um 8 Uhr früh
abgehaltenen Trauergottesdienste statt.— Gestern Sonntag
starb im Kloster der barmh. Schwestern vom hl. Vincenz von
Paul die ehrw. Schw. Arnold« Böhm; sie war geb. am
10. November 1871 und legte am 27. October 1897 die
heilige Profess ab. Das Leichenbegängnis findet morgen um
3 4 10 Uhr vom Kloster, Herrenstraße Nr. 37, aus statt.—
Am 15. d. M. starb in Hallstatt Iran Josefine Reisen-
bichler, k. k. Salinencassiers-Gattin, im 60. Leibensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Dienstag um 3 Uhr nach­
mittags statt.
— Die Jubiläums-Pilgerfahrt nach Lourdes und
die Paffionsspiele von Oberammergau. Das Comite
der Jubiläums-Pilgerfahrt, beziehungsweise der Obmann des­
selben, Se. Hochw. Herr Johann E. Wolf, Cooperator in
Schwechat, gibt hiermit bekannt, dass es den Theilnehmern
an der Lourdeser Pilgerfahrt ermöglicht wird, bei der Rück­
fahrt von Lourdes die Passionsspiele in Oberammergau, ent­
weder einzeln oder auch in Gruppen zu besichtigen, es wird
jedoch darum ersucht, den Wunsch auf dem Anmeldebogen
gefälligst verzeichnen zu wollen. Wegen Programm und An­
meldungsbögen wende man sich an den Leiter der Pilger­
fahrt, Hochw. Herrn Johann E. Wolf, Cooperator, Schwechat.
— Brand. Heute Montag den 16. Juli Vs 10 Uhr
vormittags zeigten die Thürmer einen Brand in der Richtung
Urfahr—Pöstlingberg an. Es brannte das Schabledergut
auf dem Pöstlingberg (Besitzer Seyr) an der Station der
elektrischen Bergbahn. Das Feuer, das rückwärts links vom
Eingangsthore beim Holz zum Ausbruche gelangte und, da
alle Hausleute auf dem Felde waren, längere Zeit unbemerkt
blieb, ergriff rasch das durch die Sonnenhitze mehrerer Tage
ausgetrocknete Dachwerk und verbreitete sich von da über
das ganze große Gehöfte. Das Vieh mit Ausnahme von
zwei Schweinen, welche verbrannten, konnte ausgebracht
werden, Wägen und andere Ackerbaugeräthe, sowie das vor­
handene Heu und Stroh wurden ein Raub der Flammen.
Die Löscharbeiten, an welchen sich die Feuerwehren von
Urfahr, Pöstlingberg und Linz betheiligten, waren durch
nahezu vollständigen Wassermangel bedeutend erschwert; es
mussten sich die Feuerwehren, sowie eine Anzahl von Privat­
personen hauptsächlich aufs Abräumen beschränken. Der Hof
war auch von einigen Sommerparteien bewohnt, darunter
von der Familie des Corpsarztes der freiwill. Feuerwehr,
Herrn Dr. Zechenter, dem es jedoch gelang, den größten
Theil seiner Habe auszubringen; nur eine goldene, der Frau
Doctor Zechenter gehörige Uhr gieng verloren. Die Gendar­
merie, die sich rasch eingefunden hatte, nahm einen der
Brandlegung und des Diebstahls verdächtigen Bäckergehilfen
in Haft. Eine Abtheilung der'Mitlitärbereitschaft hatte sich
auf den Brandplatz begeben.
Von anderer Seite wird uns berichtet: Heute um
3 /«10 Uhr vormittags brach im Schabledergute am Pöstling-
berge Feuer aus, welches infolge der großen Dürre mit
großer Schnelligkeit um sich griff, so dass binnen 5 Minuten
das ganze Haus in vollen Flammen stand. Die Feuerwehr
von Pöstlingberg erschien unter Führung ihres Hauptmannes
mit großer Raschheit am Brandplatze. In kürzeren Zwischen­
räumen folgten auch die Feuerwehr von Urfahr und der
Linzer Landtrain. Ebenso traf die Militär-Feuerbereitschaft
ein. Die Besitzerin erleidet einen ziemlich großen Schaden,
der bis zur Hälfte durch die Verficherungsfumme gedeckt
sein soll. Außerdem erleidet Herr Bezirksarzt Dr. Zechenter
einen bedeutenden Schaden, welcher mit seiner Familie zum
Sommerausenthalte dort wohnt und dessen sämmtliche Ein­
richtungsstücke aus der Wohnung entfernt werden mussten.
Leider ist mit großer Bestimmtheit constatiert, dass der
Brand durch spielende Kinder verursacht wurde. Eine Magd
erschrack derart, dass fie mit den heiligen Sterbesacramenten
versehen werden musste.
— Vereinsauflösung. Das k. k. Ministerium des
Innern hat mit dem Erlasse vom 4. Juli 1900, Z. 6722, den
Recurs des Josef Steurer in Linz gegen den Erlass der
k. k. oberösterreichischen Statthalterei vom 27. Juni 1899,
Z. 1894/Pi'He-., mit welchem der Verband „Hohenstaufen"
des Bundes der Germanen aufgelöst wurde, zurückgewiesen.
— Zugsentglcisung. Wie uns mitgetheilt wird, hat
gestern (Sonntag) nachmittags in S i e r n 1 n g bei der Ein­
fahrt des Haller-Zuges eine Entgleisung stattgefunden. Nähere
Umstände sind uns nicht bekannt.
— Offertausfchreibung. Bei der Gemeinde Ebensee
ist die Stelle eines Wachmannes zu vergeben. Interessenten
werden hiemit aus die im heutigen Blatte befindliche Aus­
schreibung (Seite 8) aufmerksam gemacht.
— Handels- und Eifenbahnakademie. Die Maximal­
zahl der Schüler der Handels- und Eisenbahnakademie in Linz
betrug im Laufe des Schuljahres 186 und zwar in der Vor­
bereitungsclasse 31, im 1. Jahrgange der Eisenbahnakademie
30, im 1. Jahrgange der Handelsakademie 55, im I I. Jahr­
gange 46 und im III. Jahrgange 24. Schüler. Hievon ver­
blieben bis zum Schuljahrschlusfe 166 Schüler, nämlich 25
in der Vorbereitungsclasse, 27 im I. Jahrgange der Eisen­
bahnakademie, 48 im I. Jahrgange der Handelsakademie,
45 im II. und 21 im III. Jahrgange. Am Schuljahrschlusfe
erhielten 3 Schüler ein Vorzugszeugnis, 108 ein Zeugnis
der I., 16 der II., 7 der Ili. Fortgangsclasse; 29 Schüler
wurden zu Wiederholungsprüfungen aus je einem Unterrichts­
fache nach den Ferien, 1 Schüler wurde zu einer Nachtrags­
prüfung zugelaffen und 2 Schüler blieben als Hospitanten
ungeprüft. Unter den vollständig classificierten Schülern haben
demnach 82 8°° den Anforderungen entsprochen.— Die
kaufmännische Fortbildungsschule besuchten 162
Schüler, von denen am Schuljahrschlussnoch 147 anwesend waren
und zwar in I. a. 31, I. b. 27, 11. a. 31, II. b. 23 und in
der III. Classe 35 Schüler. Von diesen entsprachen 120,
darunter 15 mit Auszeichnung, den Anforderungen, 19 ent­
sprachen nicht, 5 erhielten Wiederholungsprüfungen und 3
blieben ungeprüft. Das Lehrziel erreichten demnach unter den
vollständig classificierten Schülern 86'3%-
— Uebermuth. Als gestern (Sonntag) abends unge­
fähr 8 Uhr der Einspänner Nr. 39 Karl Exner won Seidl­
ufer mit seinem leeren Wagen nachhause fahren wollte und
in langsamen! Tempo bei dem Jägerhaus, welches in nächster
Nähe von Seidlufer liegt, vor einer aus Damen und Herren
bestehenden Gesellschaft vorfuhr, feuerte ein Mitglied dieser
Gesellschaft einen Revolver ab; das Projectil drang dem
Kutscher in den rechten Ellbogen, so dass dieser großen Blut­
verlust erlitt. Der Kutscher ließ sich, wie ivir erfahren, im
Spitale der barmherzigen Brüder in der Nacht noch die
Kugel herausnehmen. Der Kutscher, welcher heute schon
wieder seiner Beschäftigung nachgeht, zeigte auf dem Stand­
plätze der Einspänner die Kugel vor. r,
— Curortc. Die „Gmundener Cur- und Fremden­
liste" vom 14, Juli 1900 weist an Passanten 2587 Parteien
mit 4010 Personen, Curgäste 399 Parteien mit 1198 Per­
sonen, zusammen 2986 Parteien mit 5208 Personen aus.—
Die Jschler Fremdentiste vom 13. d. weist 2836 Parteien
mit 4595 Personen, die Curliste vom 14. d. 947 Parteien
mit 3309 Personen aus. Gesammtsrequenz 3783 Parteien
mit 7904 Personen.— Im Cur- und Sommerfrischorte
Goisern waren am 12. Juni 1900 391 Parteien mit
1141 Personen angemeldet, gegen 384 Parteien mit 1120 Per­
sonen zur gleichen Zeit des Vorjahres.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 Ji.— Dienstag den 17. JuU:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpuree, Leberknödeln mit Salat,
Rostnenreis.
Mander- Versammlung des Gastno in
Milhering.
Linz, 16. Juli. Der glücklichen Wahl der Redner ist
es wohl zuzuschreiben, dass die gestrige Versammlung in
Muhrs Gasthaus einen so herrlichen Verlaus nahm. 0. Caspar
Fuchs 0. 8. Fi', unterhielt uns mit interessanten Einzel­
schilderungen der bewegten Tage, die er innerhalb 18 Jahren
in China durchlebte. Die jetzige Situation hält er für äußerst
kritisch, nur ein rascher Sieg der europäischen Waffen lässt Gutes
erwarten. Den Vorwurf gegen die Missionäre, als ob sie An­
lass der Unruhen wären, stellt er dahin richtig, dass in China
derzeit Politik und Religion unzertrennbar verquickt sind.
Die Schuld daran tragen aber nicht die Missionäre der wahr­
haft „allgemeinen" d. h. katholischen Kirche, sondern die Ver­
treter der verschiedenen „Landes- und Sonderkirchen". Die
Uneinigkeit der Europäer untereinander macht den Chinesen
irre und bestärkt ihn nur in seinem Argwohne, keinem Fremden,
auch nicht dem Missionär sei es um Religion zu thun, sondern
um Politik.— Herr Reichsraths- und Landtag '-Abgeordneter
Muhr besprach die Krankheitsgeschichte unseres Parlamentes.
Das Siechthum sei so hochgradig, dass eine Cur ohne fremdes
Zuthun nicht mehr zu erwarten stehe. Eine Neuwahl würde
wenig ändern. Es bleibe kein Mittel übrig, als das Ein­
greifen einer starken Hand, die in einer neuen Geschäfts­
ordnung die einzige, wenn auch bittere Rettungspille auf-
nöthigt. Schließlich beleuchtete der Abgeordnete, der durch
feine gerade Offenherzigkeit sich die Sympathien aller zu ge­
winnen verstand, die wirtschaftliche Misere und die Arroganz,
mit welcher der alte Liberalismus sich wieder aufdrängen
möchte.
den 17 Juli 1900.
Herr Professor Binder sprach in begeisterten und form­
vollendeten Worten über Patriotismus und Radicalismus der
Gegner. Den Gegner möchte ich kennen, der gleich uns sagen
kann: Nicht aus Egoismus liebe ich mein Vaterland, sondern
aus Gewissens- und Herzensbedürfnis. Grell wurde neben
dem Patriotismus des Katholiken der oftmals kindisch-läppische
Radicalismus im Lager der Nationalen und Socialdemokraten
beleuchtet, denen Niemand zu schlecht ist, um als Ehrenbürger
ihres „Alldeutschland" oder ihres „Zukunftstaates" Aufnahme
zu finden. Tiefe Entrüstung gieng durch den gedrängt be­
setzten Saal, als Redner jenes Parteiorganes Erwähnung
that, das in echt jüdischer Manier den heiligsten Cultusact
unserer Religion zu höhnen und diesen einem Schülerausfluge
weit nachzusetzen wagen durfte. Diese Stimmung veranlasste
Herrn Schneidermeister Altenhofer aus Linz zum Antrage,
alle katholischen Gaue Oberösterreichs aufzurufen zu einem
energischen Proteste gegen solch eine Anmaßung und deren
unbegreifliche Duldung. Zum Schluffe gedachte der Vor­
sitzende ?. 4. Herr Regens Dr. Mayböck auch jener beiden
Männer, die stolz darauf sein dürfen, nebst dem Heiligsten,
was wir kennen, Gegeustand niederträchtigster Anfeindungen
zu sein: unseres hochverehrten Landeshauptmannes und des
gegenwärtigen Volksvereinspräsidenten. Mit größtem Interesse
lauschten wir einem kurzen Berichte des Obmannes über den
Verlauf einer socialdemokratischen Versammlung in Lustenau,
welche am Samstag abends im Gasthause „zur Stadt Salz­
burg" stattgefunden hatte. Trotz der Kürze der Zeit ward
es natürlich nicht verabsäumt, auf das kirchliche und staat­
liche Oberhaupt ein begeistertes Hoch anzustimmen.
Vermischtes.
— Vom Tage. Warschau, 14. Juli. In der Station
Weochy der Warschau—Wiener Eisenbahn-Linie fand gestern
ein Zusammenstoß eines Personenzuges mit einem Last­
züge statt, wobei 4 Personen getödtet und 32, darunter der
Redacteur Godowsky, verwundet wurden.
St. Petersburg. 14. Juli. Wie aus Tiflis vom
12. d. M. gemeldet wird, hat ein Erdbeben im Gebiete
von Kars fünf Ortschaften und in der Nachbarschaft des Be­
zirkes Kagysman mehrere Kirchen und viele Wohngebäude
zerstört. Nach den bisherigen Feststellungen wurden 6 Per­
sonen getödtet und 9 verwundet. Die Boden-Erschütterungen
dauern fort.
— Bischof Dr. Rößler in Lebensgefahr. Aus
St. Pölten schreibt man vom 13. d.: Bischof Dr. Rößler
unternimmt auch im heurigen Jahre in der St. Pölten er
Diöcese häufige Visitationsreisen. Die letzte dieser Reisen
brachte ihn vor einigen Tagen im Waldviertel in eine ernste
Lebensgefahr. Bischof Dr. Rößler war eben im Orte Niklas­
berg im Waldviertel, einer Pfarre des Prämonstratenser-
Chorherrenstiftes Geras, angekommen, als nach dem officiellen
Empfange sofort ein Gewitter losbrach, dass sich mit unge­
wöhnlicher Heftigkeit entlud. Der Blitz schlug in die eben­
erdigen Localitäten des Pfarrhofes ein, wo sich neben dem
Pfarrer eben der Oberlehrer und Lehrer von dem benach­
barten Weikartsschlag befanden. Der Blitz betäubte sämmt­
liche Herren, und man glaubte schon, das sie dem Tode ver­
fallen seien, indem aus dem Locale dichter Schwefeldampf
hervordrang. Der Blitz fuhr auch in die Localitäten des ersten
Stockwerkes, wo sich Bischof Dr. Rößler befand, ohne aber
weiteres Unheil anzurichten. Die vom Blitz getroffenen Herren
erholten sich nach einiger Zeit wieder und es dürfte die Sache,
abgesehen von einem länger andauernden Unwohlsein, für sie
ohne weitere Folgen sein.
— In den Bergen verunglückt. Aus Lienz,
14. Juli, wird berichtet: Wie bereits gemeldet, sind gestern
im Gebiete des Großvenediger unweit der Prager Hütte
durch eine vom Kesselkopf niedergegangene Schneelawine
zwei Personen verschüttet und getödtet worden. Die Ver­
unglückten waren zwei Damen aus Berlin, Helene Witthe
und Martha Rademacher, welche in Gesellschaft einer Tante
der Letzteren und des Führers Wibmer den Aufstieg auf den
Großvenediger unternommen hatten. In dem Gerölle, das
den Hang des Kesselkopfes bedeckt, konnten die beiden erst­
genannten Frauen offenbar nicht rasch genug von der ge­
fährdeten Stelle entfliehen. Die Schneemassen begruben sie.
Die Tante und der Führer vermochten sich zu retten. Die
Leichen der beiden verunglückten Frauen wurden heute nach
Windisch-Matrei hinabgeschafft.— Vom 15. Juli wird aus
Lienz gemeldet: Die beiden Touri st innen, welche—
wie gemeldet— in der Nähe der Prager Hütte infolge
einer Schneelawine abstürzten, sind Helene Withe und Meta
Rademacher aus Berlin.
— Enkel und Großmutter ertrunken. Aus Nider-
politz bei Laipa wird gemeldet: Vor kurzem spielte hier ein
vierjähriger Knabe, der sich bei seinen Großeltern zu Besuche
befand, mit einem anderen Knaben auf einer am Polzenflusse
gelegenen Wiese, wo die Großmutter des ersteren mit Heu­
wenden beschäftigt war. Plötzlich schrie der andere Knabe
auf und meldete der alten Frau, dass der kleine Rudolf ins
Wasser gefallen sei. Daraufhin eilte die Großmutter zum
Polzenflusse und sah ihr Enkelkind im Kampfe mit den
Wellen; sofort sprang sie in das dort gerade sehr tiefe Wasser,
fand aber mit dem Knaben in den Wellen den Tod.
— Panik in einem Circus. In Gyöngyös (Ungarn)
hat während einer Circus-Vorstellüng ein orkanartiger Sturm-
wind das Zeltdach abgerissen und die Beleuchtung ausgelöscht.
Das Publicum stürmte zu den Ausgängen, wobei im Ge­
dränge Frauen und Kinder zu Boden geworfen und mit
Füßen getreten wurden. Ein 8jähriges Mädchen wurde buch­
stäblich zu Tode getreten.
— Hochwasser in Galizien. Aus Przemysl wird ge­
meldet, dass in Bachorz, Krzywce, Wilcze, Bolestraszyce und
Medyka die Felder überflutet find. Nach einem Telegramme
aus Tlumacz ist die Ortschaft Dolhe überschwemmt, die Be­
wohner haben sich aus die Dächer der Häuser geflüchtet.
Ueber Anordnung des Statthalterei- Präsidiums wurden


[ 2023-06-29 10:37:10.120 - 19000717 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Beramworrlicher Redacteur: Johamt Hanser.
Leite 6.
Nr. 161
Linz, Dienstag
Pionniere mit Pontons dahin entsendet. Me Dniesterbrücke
in Nizniow ist gefährdet. In Wygoda wurde die Popper'sche
Bretter-Sägefabrik überflutet. Viele Brücken sind zerstört
und der Verkehr unterbrochen. Aus Dolina wird gemeldet,
die Ortschaft Hoszow stehe unter Wasser. Im Bezirke Kalusz
hat das Hochwasser ebenfalls großen Schaden angerichtet,
die Ernte ist fast ganz vernichtet, die Communicatton gestört.
Im Bezirke Rohatyn sind viele Gemeinden inundiert. Man
befürchtet Verluste an Menschenleben. Viel Vieh ist zugrunde
gegangen. Zahlreiche Häuser sind eingestürzt, andere sind ge­
fährdet. Hunderte von Menschen sind brot- und obdachlos
geworden. In einigen Gemeinden des Buczaczer Bezirkes
sind mehrere hundert Wohngebäude vom Hochwasser des
Dniester überflutet. Der Wasserstand des Dniester beträgt
bei Halicz 4 5 Meter. Die Ortschaft Dubowcze ist ganz
unter Wasser gesetzt; bei Pasieczna sind die Brücken eingestürzt.
Das Wasser fällt.
— Tragische Folgen einer scherzhaften Drohung.
Aus Dover wird ein tragisches Ereignis gemeldet, das sich
aus einem transatlantischen Dampfer auf hoher See ereignet
hat. Eine Mutter, die mit ihren Kindern nach England
reiste, drohte eines Tages dem „Baby" als dieses unartig
war: „Wenn Du nicht artig bist, werfe ich Dich durch das
Fenster ins Wasser." Später musste sie auf einige Augen­
blicke die Cabine verlassen. Bei ihrer Rückkehr vermisste sie
das Kleine und fragte die anderen Kinder: „Wo ist denn
Baby?" Die Antwort lautete: „Baby war wieder unartig
und da haben wir es aus dem Fenster geworfen." Ver­
zweifelt stürzte die Mutter aufs Deck. Der Capitän ließ so­
fort Gegendampf geben und zurückfahren, aber das Kind
war verschwunden.
= Obstructiv« im Gerichtssaale. Ein nervöser Ad-
vocat vertheidigte kürzlich vor der sechsten Kammer des
Pariser Strafgerichtes irgend einen Taugenichts. Das Urtheil
wurde gesprochen und trotzdem erhob sich der Advocat zu
einem unendlichen Plädoyer. Vergeblich erinnerte der Präsi­
dent den Redner daran, dass die Sache erledigt sei; der
Advocat sprach weiter. Endlich ließ der Vorsitzende den Dauer­
sprecher durch den Gerichtsdiener hinausführe». Auch diese
Maßregel half nichts, denn der überreizte Herr kam im
nächsten Augenblicke durch eine andere Thür in den Gerichts­
saal und rief: „Sie müssen mich sprechen lassen oder mich
ins Gefängnis schicken."— „Mit Vergnügen," erwiderte
der Präsident, und im nächsten Augenblick war der Obstruc-
tionsmann im Gerichtssaale zu 48 Stunden Hast verurtheilt
und hatte nun Gelegenheit, in seiner Zelle seine Rede nach
Belieben fortzusetzen,
Uns ifeiu ©mdifssaflsp.
Zunsbrutk. (Die Verbrennung des Hirten­
briefes.) Die neuerliche Hauptverhandlung gegen K. Haber­
mann wegen Vergehens nach 8 303 St.-G. findet beim
k k Kreisgericht Feldkirch als Erkenntnisgericht am 24. Juli
1900 unter dem Vorsitze des k. k. Landesgerichtsrathes Doctor
Ju fsmann statt.
Sammelstelle für de» Thurmbau -es Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8355 K 34 h. Neu: Familie Kaar
in Urfahr widmet als Blümlein auf das Grab des geehrten
Herrn Max Christ mit dem Motto: „Herr, gib ihm die ewige
Ruhe!" 10 K.— Ungenannt zur Ehre Unserer lieben Frau,
des hl. Joses und des ehrw. Bischof Rudigier für seine
Mutter und Bruder 10 K.— Herr Z. aus St. Florian 1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Ein gefährliches Menschengedränge.
Paris, 14. Juli. Die Stadt war abends sehr belebt
und glänzend illuminiert. Es wurden vielfach Bälle im
Freien abgehalten. Trotz des überaus großen Verkehres wird
keinerlei ernsterer Zwischenfall gemeldet. Gegen 11 Uhr ent­
stand an der Vereinigung der Rue Rivoli, Rue Royale und
der Place de la Concorde ein heftiges Gedränge; etwa
100 Personen wurden^mehr oder weniger gequetscht
und mussten in die nahegelegenen Kaffeehäuser gebracht
werden, wo ihnen ärztliche Hilfe zutheil wurde. Mit Aus­
nahme einer Frau, welche ziemlich schwer verletzt zu sein
scheint, konnten sich die meisten der Verwundeten nach Hause
begeben.
Die Vorgänge in China.
Petersburg, 15. Juli. Wie die russische Telegraphen-
Agentur erfährt, entbehrt die von dem Reuter'schen Bureau
aus Shanghai angeblich aus sicherer Quelle verbreitete
Nachricht über den Vormarsch einer 30.000 Mann starken
russischen Armee vom Norden gegen Peking jeder Be­
gründung.
Petersburg, 15. Juli. Von Odessa ist eine Expedition
des „Rothen Kreuzes" bestehend aus einem Lazareth von
200 Betten, der entsprechenden Anzahl Aerzte und barm­
herzigen Schwestern nach Ostasien abgegangen.
Washington, 14. Juli. Die hiesigen politischen Kreise
sind von dem Rundschreiben des Grafen Bülow sehr be­
friedigt Man erblickt in dem Rundschreiben eine vollkommene
nochmalige Bekräftigung der Principien, welche die amerika­
nische Politik in China leiten.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Ischl/ 16. Juli. sP.-M] Ministerpräsident Dr. Korber
und der Uttterrichtsminister wurden heute vom Kaiser in
Audienz empfangen. Im Lause des Nachmittags ist Dr. Härtel
abgereist. Dr. Körber begibt sich nach Hallstatt.
„Linzer Bolksblatt."
Budapest, 16. Juli. fP.-M.j Die Budapester Corre-
fpondenz meldet: Der Blättermeldung gegenüber, dass Mi­
nisterpräsident v. Szell für morgen zu einer Audienz beim
Kaiser berufen sei, sind wir in der Lage, auf Grund der ver­
lässlichsten Information zu constatieren, dass hievon selbst
in der nächsten Umgebung des Ministerpräsidenten nichts
bekannt ist.
Fiume, 16. Juli. sC.-B.j Gestern nachmittags wurde
im „Jardino publico“ ein Volksfest abgehalten, das einen
glänzenden Verlauf nahm und dem etwa 10.000 Personen
beiwohnten. Die englischen Matrosen wurden aus Kosten des
Gouverneurs bewirtet und waren unausgesetzt Gegenstand
stürmischer Sympathiekundgebungen seitens des Publicums.
Auch englische Officiere waren bei dem Feste anwesend. Abends
fand beim Gouverneur ein Diner zu 70 Gedecken statt, an
welchem der Commandant der englischen Flotte, der englische
Consul, die Spitzen des Officiercorps und der Civilbehörden
theilnahmen. Der Gouverneur Szapary hob in seinem in
englischer Sprache gehaltenen Trinkspruche die zwischen der
englifchen und ungarischen Nation bestehenden Sympathien
hervor und sagte, England und Ungarn könnten mit Recht
die zwei constitutionellsten Staaten genannt werden.
Beide Nationen, sagte der Gouverneur weiters, hängen
mit tiefer Ergebenheit und treuer Liebe an ihrem Herrscher,
zu welchem sie als zu den weisesten Fürsten der Welt empor­
blicken. Schließlich trank der Gouverneur auf die Königin
Victoria und die englische Nation. Die Musikcapelle intonierte
die englische Hymne. Hierauf sprach Beresford. welcher aus
die vielen verwandten Eigenschaften der irischen und ungarischen
Nation hinwies und erklärte, er fühle sich deshalb als Ir­
länder in Ungarn wie zu Hause. Beresford schloss mit einem
„Hipp-Hipp-Hlkrrah!" auf Kaiser Franz Josef. Sodann be­
grüßte der Gouverneur die englische Flotte und trank auf
Beresford und die anwesenden Officiere. Beresford dankte und
trank auf das Wohl des Gouverneurs.
Prag, 16. Juli. sP.-M.) „Narodni Lisch" bezeichnen
die Mittheilung des „Linzer Volksblatt" über eine angeblich
von czechischer Seite ausgegangene Umfrage nach den Bedin­
gungen für die Wiedererrichtung der Rechten als ein poli­
tisches Versuchsballönchen und bemerken, „uns ist von einer
solchen Umfrage czechischerseits absolut nichts bekannt". (Wir
wissen auch nichts, als was unser Gewährsmann uns msi-
getheilt hat. Wir können aber versichern, dass weder wir,
noch unser Gewährsmann die Absicht hatten, ein „Versuchs-
Ballönchen" steigen zu lassen. D. R.)
Eger, 16. Juli. sP.-M.j Gestern fand hier unter dem
Vorsitze Schönerers ein alldeutscher Tag statt, an dem etwa
4000 Personen theilnahmen. Es wurden mehrere Resolu­
tionen angenommen, darunter eine, welche die deutsche Staats­
und Amtssprache zurückfordert und eine, welche die Sonder­
stellung Galiziens begehrt.
Madrid, 16. Juli. sP.-M.j Der „Heraldo" veröffent­
licht ein Schreiben aus Manila, welches meldet, dass ein
amerikanischer General und 50 Soldaten in einen Hinter­
halt gelockt und zu Gefangenen gemacht wurden.
Die Vorgänge in China.
Wien, 16. Juli. sP.-M.j Der „N. Fr. Pr." zufolge
werden zum Schutze der österreichisch-ungarischen Unterthanen
in China noch zwei Schiffe, und zwar der Kreuzer „Kaiser
Karl VI." und das Torpedoschiff „Aspern" nach den chine­
sischen Gewässern abgehen.
London, 16. Juli. sC.-B.f Die „Tin:es" melden aus Hong­
kong vom 13. d.: Li-Hung-Tschang hat heute früh die Führer
der Schwarzflaggen angewiesen, mit 50.000 Mann nach
Peking zu marschieren.— „Daily Express" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Alle Fremden aus der Provinz
Tschokiang sind hieher geflohen, 20.000 chinesische Christen
in den Provinzen Hupe und Honan wurden in den letzten
Tagen unter furchtbaren Martern hingemordet. Viele
Tausende von Boxern rücken gegen Wei-hai-wei vor. Die
Bewegung macht im ganzen Lande reißende Fortschritte.
London, 16. Juli. sC.-B.s „Dail. Mail" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: Die Vertheidiger derbritischenGesandt-
schaft hätten während der Belagerung Tag und Nacht Aus­
fälle gemacht. Der erste Versuch, die Gesandtschaft, nachdem
Bresche gelegt worden war, zu stürmen, sei unter schweren
Verlusten zurückgeschlagen worden. Als eben der zweite Ver­
such gemacht wurde, marschierten die Prinzen Tsching und
Wanghingtschan auf den Kampfplatz und griffen die Truppen
des Prinzen Tuan an, wurden aber schließlich auseinander­
gesprengt. Wanghingtschan wurde getödtet, Tsching wird ver­
misst. Während der folgenden Nacht wurden mehrere An­
griffe zurückgewiesen und die Angreifer zogen sich zurück, als
gegen 5 Uhr morgens General Tung mit einer starken Ab­
theilung der Truppen von Tien-Tsin eintraf. Als die Sonne
untergieng, war die Munition der Vertheidiger erschöpft.
Die noch Ueberlebenden erwarteten dicht aneinander gedrängt
den Ansturm der überwältigenden Masten und fanden so
den Tod.
London, 16. Juli. sP.-M.j Die „Times" melden aus
Simla, dass sich dort viele Eingeborne darum bemühen, dass
ihren Regimentern gestattet werde, nach China zu gehen.
London, 16. Juli. sP.-M.j Die „Times" melden aus
Tien-Tsin vom 8. d. M., dass General Alexejew dort ein­
getroffen sei. Die Operationen seien Tag und Nacht unter
der Leitung des japanischen Generals^Fuguschina gestanden.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Herr Z. aus St. Fl. 2 K.
Zur Linderung der Hungersnolh in Indien und für die armen
Heidenkinder von M. N. je 10 K= 20 K.
Hotto-Ziehungen.
Linz, 14. Juli. 41 42 45 36 82.
Triest, 14. Juli. 22 74 31 21 77.
Bozen, 14. Juli. 32 6 62 11 14.
den 17 Juli 1900.
Mmmm aus dem iWsimm.
Mr den Man der Kerz Iesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Hochw. Herr Leopold Fuchs, Cooperator in Putzleinsdorf'
2 fl. Herr Matz in Jnzersdorf 4 fl. Auf das Grab der ver­
storbenen Frau Hörmanseder von Ungenannt 1 fl. Durch-
Herrn Alois Binder, Pfarrer zu St. Georgen im Attergau
25 fl. Ungenannt 10 fl. Frau Katharina Frankenberger 5 fl.
Die ehrw. Schulschwestern in Mondsee 2 fl. Durch Hochw.
Herrn P. Bernhard Grünner in Lambach 5 fl. Ungenannt
100 fl. Hochw. Herr Joh. Wänninger in Wien 10 fl. Un­
genannt aus Bayern 2 fl. Aus Offenhausen 33 fl. Opfer in
der Kapelle 7 fl. Ungenannt 1 Ducaten. Mitgliederbeiträge
93 fl. Aus Haag (Oberösterreich) 13 fl. Ungenannt als zweite
Gabe durch Hochw. P. Wiesinger 100 fl. Ungenannt 100 fl.
Durch das hochw. Pfarramt Hörsching 21 fl. 10 kr. Eine
Dienstmagd 25 fl. und Schmuckgegenstände. Durch die Admini­
stration des „Linzer Volksblatt" 52 fl. 21 kr. Die Namen
der einzelnen Spenden wurden in verschiedenen Nummern
des „Linzer Bolksblatt" schon ausgewie en. Summe 620 fl.
31 kr.= K 124062.
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
Telegraphischer Witterungsl»errcht.
Wien, 16 Juli. Das Luftdruckminimum befindet l ch
zwischen 760 und 765 Mm. über Lappland, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über Mitteleuropa, ein
zweites Minimum befindet sich über dem Balkan.— Unbe­
stimmte Windrichtung, heiter, locale Gewitterbildung, warm,
schwache Winde.
Linz, 16. Juli, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 88 Cm. ober Null. Temperatur: 20 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 16. Julir
Luft 21, Wasser 16 Grad.
Riesenhos, 14. Juli. Luft 21, Wasser 19 Grad.
Durchschnitts«Marktpreise.
Salzburg, 12. Juli.
Gmunden, 10. Juli.
Ried, 10. Juli.
Steyr, 12. Juli.
Ursahr, 13. Juli.
Weizen Km n Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
18 50 14 15 18 94
18 50 14 3- 14— 12— 13 60
16 20 13 40 12 80 13 60
16 30 14 40 14 50 11 50
16 40 14— 12 40
Telegraphischer Curs «Bericht vom 16. Juli.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Bapierrentr .... 97.80
Silberrente .... 97 45
Goldrenre 115 55
Oesterr. Krouenrente, 97 40
Ung. Boldrente... 115.40
Ung. Kronenrente.. 91.05
1860er Lose zu 100 st. 164—
1860er Lose zu 500 st. —.—
Ung. Prämienlose.. 158 50
Oest.-ung. Bankactie». 1712—
Creditactie« .... 671.—
Ung. Creditactirn.. 691.50
Änglobank .... 27851
Unionbankactien... 568.—
Bankverein .... 495.—
Liinderbankactien.. 417.—
F. Nordbahnactien.. 6165.—
Dampsschiffactien.. 741.—
ZiaatSbahnactierr.. 664.50
Lüdbahnactien.. 11150
Alpine Moman-Actie». 441—
Böhm. Montanactien. 1240.—
Rima 511—
Poldi ...... 402-
London 242.32*
D. Reichsnoten.. 118.55
RapoleonSd'or ... 19 32
Jtal. Banknoten.. 90 60
Ducaten 11.34
100 Rubel .... 265.75
O.-Oe. Landesanleyen. 97—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.53
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 46
Kleinmünchner Actien. 151.—
Türken .... 105 35
Linzer Braucrei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 625.—
Geschästslos.
Wien, 16. Juli. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Gedrückte Newyorker Notierungen und das prachtvolle
Wetter machten die Kauflust rege. Herbst-Weizen wurde zu
K 7.87 bis K 7.84, Herbst-Korn zu K 7.09 bis K 7.11,
Herbst-Hafer zu K 5.55 gehandelt. Ferner notierten: Juli-
August-Mais zu K 6.07 bis K 6.08, September- October-
Mais zu K 6.13 bis K 6.14. August-September-RepS
K 13.70 bis K 13.80.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In d r
Woche vom 8. Juli bis inclusive 14. Juli 1900 wurden von 837 Parteien
440.428 K 12 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 978 Parteien
285.013 K 12 h.
Linz. (Marktbericht.) Der am 13. Juli l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 7785 Kilo­
gramm Rindfleisch, 339 Schweinen, 382 Kälbern, 12 Schafen,— Ziegen,
12 Lämmern und 12 Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 60 bis 100 h, Fettschweine 92 h bis 100 h, Jungschweine 96 h
bis 108 h, Kälber 64 h bis 92 h, Schafe 60 h bis 80 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 5 K bis 10 K und Kitze per Stück 3 K— h
bis 6 K.
Salzburg, 13. Juni. (Schlachtviehmarkt.l Austrieb: lOI Stikre,
95 Kühe, 85 Kalbinen, 74 Ochsen und— Stück Jungvieh von guter
Qualität aus Land Salzburg unv Ooerösterreich. Der ganze Auftri-b
wurde bei lebhafter Handelsbewegung verkauft, und zwar in die Stadt
Salzburg und Umgebung, ins Gebirge, nach Tirol und Bayern. Der
Preis war für Ochsen 132 bis 148 K, Kühe 92 bis 128 K, Kalbinen
124—136 K und Stiere 116 bis 124 K per Metercentner Schlachtgewicht.
Wien, 14. Juli. (Amtliche Warencourfe der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, fest, 88" R. per August Frachtbasis Ausiig
K 30.20 bis K 30.30, Raffinade ruh., Prima K 84.76 bis K 85.—,
»etto Secunda K 84.26 bis K 84.50. Spiritus, fester, prompt eonting,
ab Wien K 44.30 bis K 44.40. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 37 bis
K 37.50, Leinöl, stetig, prompt ab Wien K 98.— bis K 99.—, Oelsaaten,
Kohlreps, unv., ver Aug.-Sevt. 1900 ab Wien K 13.60 bis K 13.70,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
K 11.50 b.JT 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K37.ÜÖ
bis K 38.50 dto. wasserhell, prompt ab Wie« per Waggon K 38.50 bis
K 39.50 Fettwaren, unv., Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 57.— bis L 67.50, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
bis K 54—. Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 bis K 86.—. Lolonial«
waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpt. ab Triest K 59.— bis K 60,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.


[ 2023-06-29 10:37:10.120 - 19000717 - Seite 7 ]
Nr. 161.
Linz, Dienstag
.Linzer Volksblatt."
den 17. Juli 1900.
Seite 7.
Wien, 14. Juli. (AmtlicheEourse der Börse für land
wirtschaftlicheProdnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.10 bis K 8.50; Banaler. 74 bis 78 Kilo. K 7.65 bis
K 8.20; Südbahn. 76 bis 80 Kilo. K 7.70 biS K 8.20; Marchfelder
77 biS 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.95. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —bis K —.—, per Mai-Juni K —.— bis K —.-
per Herbst K 7.95 bis 7.96
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.S5 bis K 7.15; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.75 bis
K 6.95; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.90 bis K 7.20. Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Jun
K —.— bis K —.—, per Herbst K 7.17 bis K 7.18.
Gerste, per 50 Kbo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 15 bis K 6.25.
neuer K —. bis K —..
Haser, per 5O Kilo: Ungar, prima K 5 20 bis K 5 30.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungar. K 12.60 bis K 12 85.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
bis 11 .— bis K 12 .—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 14.—
K 14.50, Nr 1 K 13.40 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.30 bis K 12,80,
Nr. 3 K 11.80 biS K 12.30, Nr. 7 K 8.50 bis K 9 —, Nr. 7j
K 7.60 Bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. O K —.— bis
K, Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K —bis K —.—,
Nr 3L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. O K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 11.— bis K 11 25, Nr. 3 K 7.75 bis K 8 25.
«Bictualienpreise zu Wien in der Woche vom 8. Juli
biS 14. Juli.) Weizenmehl o. K 15.20 b. 29.—, Kornmehl K 15.50 bis
K 26.—. Weizengrieß K 27 bis 29.60, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel
mehl h 22—32 Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo. Kaisersemmel ju h 4
3 7 bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu L 4 4 5 bis 9 5 Deka. weißes Brot
h —.— bis h —.—, gemischtes Brot h 21- 4—40'—, schwarzes Brot
h 19'4—32'0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -76, Bohnen h 20—48,
gerollie Gerste h 28—80, Zwiebel h 12—24, Knoblauch h 28—38 per
1 Kilo, Kraut, weißes h !O—40 per Stück, Sauerkraut h 32—40, saure
Rüben h— vis— per 1 Kilo, Kohlrüben 2 Ir bis 6 h per Stück, Ki s'
2 h bi§ 8 h per Stück, Häuptelsalat, sranz. per St. 50—60 h, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K —.—bis, per 1 Kilo h, heur. per
100 Kilo K 6.— bis K 10—, per 1 Kilo h 10 bis 14, Kipfel, alte
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, ver 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige K 12.— bis K 18 —, per 1 Wo h 14 bis h 20, Spinat
K —.30 bis—40, Aepsel K 40. .60, Birnen h 36— bis h 60,-
Zwetschken, fiische, h— bis h —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1.60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40—96 ver 1 Liter, Eier, frische, 38 bis
— Stück um K 2.—, Reis h 40—80, Rothwild K 1.20 bis 2 80 per
Kilo, Hasen K— b —, Hühner, geputzte, K 1.—— 1.60, Poulards
K 3—6—, Enten K 2.— b. 4.40, Gänse L 5.60—8.— ver 1 Siück,
Karpfen, leb., K 1.80—2.20 per 1 Kilo. Karpfen, todte, K —.— bis K—
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 36—70 p:t 100 Kilo. Auftrieb 6163 Stück.
Rindfleisch, vorderes, K —.56—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.80 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.60—0.20, SchaMeisch K —.60—2.-,
Schweinefleisch 96 h bis K 2. Brennholz, h -rl, 1 Raummeter geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, L 8—13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß Stein­
kohlen K 1.38—1.48 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen eu
ästail K 1.60—1.92 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Nürnberg, 14. Juli. (Hopfe «markt.> Für gute Kundschafts,
hopfen besteht, namentlich seitdem die dem Biergenuss förderliche heiße
Witterung zurückgekehrt ist, fortgesetzt Nachfrage, deren Deckung aber in
dem Fehlen geeigneter Sorten ihre Grenze findet. Am Donnerstags-
Markte fanden 10, gestern 30 Ballen Nehmer. Gute Marktware, die
nur mehr spärlich vertreten ist, wurde von 80 bis 90 M., Elsässer zu
85 bis 95 M., gute Hallertauer und Württemberger mit 100 M. und
etwas darüber, Prima Badfiche bis 115 M. bezahlt. Zugefahren wurden
gestern und heute je 15 Säcke, fast durchwegs durch die Bahn.— Der
Umsatz der ganzen Woche beläuft sich auf 150 Ballen gegen 100 in der
vorangegangenen. Die dieswöchentlichen Abladungen bestanden insgesammt
aus etwa 60 Säcken.
Diederzeitigen (meist nomin.) Notierungen deSNürnberger Marktes
(Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85- 95 Mark. Marktware Secunda 70 bis
80 Mark. Marktware Tertia 55—65 M. GebirgShopsen Prim« 90
biS 100 M. GebirgShopsen Secunda —M. Aischgründer Prima
—.— M. Aischgründer Secunda —M. Aischgründer Tertia
—.— M. Spalter Landstegelhopfen 100—120 M. Hallertauer Prime
100 -110 M. Hallertaucr Secunda 85- 95 M. Hallertauer Tertic
65-75 M. Hallertauer Siegelgut Prima 110-115 M. Württembergs
Prima 100—110 M. Württemberger Secunda 90—95 M. Württem­
berger Tertia -.— M. Badische Vrima 105-115 M. Badisch:
Secunda 90—100 M., Polen Prima 100-110 M., Polen Secunda
80 bis 90 M., Elsässer Prima 85—95 M. Elsässer Secunia 70-80.
1899erHopfen —.— M. Marktware Prima—.— M. MarktwareSecunde
—M. 1399er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller,
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899«
Zürttemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Prima —.— M. („Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung."'
Oe£fen.tlicli.e
(Jonmi uii a I- H an delsschule in Wels.
Beginn des XL Schuljahres am 16. Sept. 1900.
sBWs" Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. —Wch
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. s 114-2
Die schönsten und billigsten( 1786 7 U
Gartenziirrne
als auch
Laivn-Tennisplatz-
Abfriedungstzitter
und alle einschlägigen
Fabrikate liefert in
bester Ausführung
Ioh. Wukovansky, ganSS
KMM -1 AeMil-MtMt
in Linz a. d. Donau.
Die Handels-Akademie hat das Oeffentlichkeitsrecht und das
Einjährig-Freiwilltgenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Kchnljahrsbrginn am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der kaiserliche Rath nud Akademie-Dirertar:
< 138120 13) Dr. Anton Gfferrberger
Wergnngnngs -Anzeiger.
Restaurant kaiifrn. Vereinshans Linz.
und
jeden Dieirstsrg
ZroLses
JYCiUtär Sarten Goncert
ausgeführt von der vollständigen (1553 4)
Mnkkrapelle des k. u. k. 4. Kegim. der Tiroler Kaiserjager.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Hans Heim. Restaurateur.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert nicht statt.
Gasthof „für goldenen Kirne"
Linz, Graben J6.
Renommiertes altes Einkehrgasthans, neureno­
vierte billige Fremdenzimmer, schattiger Gastgarten,
gute Getränke, Poschacherbier, Moserweine, gute, schmack­
hafte Küche.
Seine ergebenste Einladung macht Hochachtungsvoll
(1815-6 2) Johann Kästner, Besitzer.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet von 9 Uhr srnh bis 8 Uhr abends.
Weu! Weir!
Eröffnnns der Pariser Weltansffellnnz.
bleibt bis Sonntag 22. Juli abends in
Ausstellung.
Möge niemand versäumen sich die schöne Serie zu besichtigen
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Last«. (1746)
Elektrische $o|n
»°f de» Wiiycherz.
Schönster Ausflugsort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Lhal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«,
BöhmerwaldeS).
Borberge des
(874 74)
■*!«*« alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
iür Hin- und Mcksahrt einschließlich Straßenbahn-
KVSHffSiGSH'n-SM Benützung 1 Krone, Ktnder 50 Heller.
Wstm SiMs Midt iii 8i«j
Aarbwaren- Aabriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Futzboden-
Sparwichfe für Parquel- und an­
gestrichene Böden, Linolenm-Futz-
boden-Glafur, in einer halben
Stunde trocknend, Futzboden-Beru-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Emailglasnr
ür Waschkästen, frisch geriebene Del«
färben, trockene Malerfarben»
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhnt- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhmlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Sold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen' (137 152 91)
Anton Tschander
Jalousien- Fabrik
BRAUNAU
in Böhmen
empfiehlt seine präm
neuartigen Holz­
rouleaux and
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden allerwürts gesucht
Preisblatt gratis. (1578—10 6)
(Bischöflich empfohlen.) I
A er Mkgerstab.® e^ tnb”
Leder 1 st. 50 kr., mit Goldschnil
1 fl. 80 kr., mir Post 10 kr. mehr.
M ertruäenbucki. ^bunden
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 st. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr.
Dat er U»se°.
Geb. 1 fl., in Leder 1 fl. 50 kr.
unt Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mst
Post 10 kr. mehr. jp-,
Verlag Drefsverem
Lins-Urfahr.
K. k. östewsichifche StcrcrtsöcrHrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Nicht««- «ach Mir«:
! ^.36 nach» Perjoncnzng Nr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid­
hosen a. d. U., Billach, Tarviz, Pontasel, Venedig, Laibach,
Triest. Graz. Klagensurt.
3.20 sriih Schnellzug Nr. 3 nach Wien, Waidhofen a. d. ?).,
Kieinreiiiing.
ä.SS früh Personenzug Nr. so nach Wien. Mauthausen. Grein
 IS nach St. Balcntin,Steyr, Traz,
Villach, Tarvis Klagensari, Laibach, Tr est-
18.t? nachmittags Perionenzug Rr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein 'Bad Kreuzen».
1.38 nackm. Pariser Anöftellungh-Expresszug Nr. zio nach
Wien.
1.48 nachm. Personenzug Ar. U 8 nach St. Valentin. Stevr,
Graz. Villach, Tarois, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontasel.
8. 1 5 nachmittags Ofteude-ExpretSzug Sir. 8 nach Wien. Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinonel. Jeden Mittwoch u,SamStag nach Constanza.
2.58 nachm. Orieut-Exvresszug Nr. r» nach Wien und
Budaptst! jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Tonstantinopet; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3 15 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
nachm Persoucnzttg Nr. 18 nach Wien, Mauthansen,
Waidhoien a. d. Kleinreifltim.
5.3i naqm. Lchuellzug Rr. i nach Wien, Waidhofen a. d. B.,
tkleinreilling.
8.15 abends Personenzug Rr. 818 nach Grein lBad Kreuzen),
Mauihru» n, Steyr, Garsten, Amstettcn.
8.8» abends Pcrsouenzug Nr. 8l8 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mau Hausen, Steyr, Wien.
v4 ab mdo Pirsouenzug Nr. 18 nach Amstetten, Maut-
Hanen Ltlyc, Waldhosen a. d. U., Graz, Villach, Tarvis,
Pontosel Venedig, Klagensurt, Laibach, Trieft.
Nicht«»» «ach «aisbach-Wartborg:
7.45 stüh Personenzug Nr. 1888 nach «udweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.85 nachmittags Persouenzug Nr. 1814 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensdad, Karlsbad.
8.05 nochm. Personenzug Rr. 1848 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G.. Gaisbach-Wartberg.
3.80 nachu.. Schnellzug Rr. t806 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
1.38 nachmittUs Personenzug Rr. 1884 nach »Budweis
»4.88 abends Personenzug 9er. 1288 nach Budweis, Prag,
»Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensdad, Karlsbad»
3.88 früh
Nicht»«« nach Mel«:
Nr. 11 nach Aschach a. D., llnter-
mu
Persouenzug Nr
Rohr, Gmunden (Seebahnbof,. Gmunden, Ischl, Ausser,
Kammer, Salzburg, Lend-Gasiein, Zell a. S., Saalfclden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
sianz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M,, Köln, Brüssel, London.
3.58 srüh Personcuzilg Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, »Passau,
Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüssel, London,
«munden (S.), Gmunden, Ischl, Aussee,
7.41 srüh Persouenzug Rr. 15 nach Aichach a. D., Unter-
rohr, Gmunden, Ischl, Ausiee, Kammer, Salzburg, Lend-
i'allein, Zell am See, Saalfelden. Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, »Passau, Rcgensburg, Nürnberg,
Franksurt a. M., Köln, Brüflel, London.
I 1.13 vorm. Personenzug Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Seebahnhos), Gmunde», Ischl, Ausiee,
Vöckiabruck, Kammer, Rico, Simbach, München, Schärding,
Passau, Regensburg, Nürnberg, Franksurt a. M,, Köln,
Brüssel. London.».
i t.io Dorrn. Orient- Expresszng Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Aussee, Salzburg, München, Paris.
i 1.47 vorm. Schnellzug Nr. 8» nach Aschach a. D., Gmunden
»S.». Gmunden, Ischl, Aufsee, Kammer, Salzburg,
Leub-Gastein, Saalfelden, Zell a. S.. Innsbruck, Bozen,
«ries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Bai. l, »Paris, giied,
Simbach, Schärdina, Passau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M,, Köln, Brüftel, London.
18.89 nachm. Schnellzug Nr. 803 nach Gmunden, Ischl, Aussee.
1.57 nachm. Lftende-Expresszug iltr. 7 nach »Passau. Oitenoe,
London.
2.08 nachm. Persouenzug Nr. H7 nach Gmunden, Ischl. Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend.Gastein, Zell a. S. Saalseloen.
8.58 nachm. Pariser Ausftelluugs-Expresszug »Nr. 30i nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.16 nachm. Personenzug Nr. 18 nach Unterrohr, Neumarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl, Aussee,Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S., Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregmz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs Zürich, Basel, »Paris.
5.80 nachm. Schnellzug Nr. tv5 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Aussee.
7.08 u.!,».L. Persouenzug Nr. 115 nach Aichach a.D.. Kammer,
Frankenmarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
»Passau, Gmunden, Ischl, Aussee.
7.48 abends Schnellzug Rr.5 nach Aschach a. D., Kammer, Salz»
bürg, Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Gmunden, Ischl, Auffee.
10.87 abends Per,onenz»a Nr. 119 nach Wels.
11.55 nach« Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Auffce,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell am^See, Inns­
bruck, Bozm-Grier, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel. Paris,
Schärding, Paffau, Regensburg, »Nürnberg, Frankfurt a.M„
Köln, Brüffel, London.
irseitea find in mitteleuropäischer Zu, angesetzt.
' eise von 89 d per Stück erhälttich.
Die
Stationen zum
Ankunft t« Linz:
Nicht««« »«» Mi»«:
3.22 früh Persouenzug Nr. u von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhofen
a. b. N»
3 48 srüh Persouenzug Nr. m (vom 14. Juni än) von
Wien, über »Amnetten von Pontafel, Tarvis. Villach,
Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. »A,
7.88 früv Persouenzug »Nr. 15 von »Amneiten, Venedig, Pon­
tasel, Trieft, Laidach, Villach, Klaaenfurt, Graz, Waid­
hosen a. d. »g., Steyr, Grein (»Lad Kreuzen), Mauthausen.
11.08 vorm. Persouenzug Nr. 17 von Wien
11.28 vorm. Schnellzug »Nr. 8 von Wien. Mauthausen. Steyr.
11.88 vorm. Orieut-Erpresszug Nr. 9 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
18.80 nachmittags, Schnellzug Nr. 803 von Wien.
1 .4» nachm. Perjoueuzug »Nr. 117 von Wien, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarvis, Villach, Klaaeniurt, Bruck a. d, M., Waid­
hosen a. d. U., Grein (Bad Kreuzen), Mmithausen, Stevr.
1.58 nachm. Ostende-Gpprekszug »Nr.? von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jede»! Monlag und Donnerstag von Constanza.
2.52 nachm. Pariser Aui-ktcllungs-Erpresözug Nr. 899 von
Wien.
3.57 nachm. Persouenzug »Nr. 18 von Wien. Mauthausen
5.28 nachm. Schnellzug Nr. 195 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
8.85 abends Persouenzug Nr. 115 von St. Valentin, Maut­
hausen, Garsten, Steyr.
7.81 abends Schnellzug Nr. 5 von Wien, Tarvis, Triest, Laibach,
Villach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d, A., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausen.
8.55 aoenvs Persouenzug Nr. 19 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, »Villach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. U.
10.30 abends Personenzug Nr. 119 üb»r St. Valentin von
Venedig, Pontasel Tarvis. Triest. Laibach. Villach.
Klagensurt. Graz, Steyr. Mauthansen j an Sonn- und
Feiertagen von Grein lBad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug »Nr 1 von Wien über Amstetten von
Venedig. Pontasel. Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz.
Aich»««« »a« Ga,«i»ach Martbrrg:
7-01 srüh Persouenzug »Nr. 1287 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BnbweiS.
10.55 oornl. »Persouenzug Rr. 1888 von Budweis.
1.87 nackm. Schnellzug »Nr. 1208 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, »Pilsen Budweis.
8.8» nachm. Persouenzug ’Jtc. 1818 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensdad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzitg Nr. 1805 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad Fra.zensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
8.11 abe.nds Personenzug »Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Ga^sbach-W,, St. Georgen a. G.
9.82 abends Persouenzug Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensdad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nicht««» »»« Wels:
18.88 nachts Persouenzug »Nr. 18 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Eon-
stanz, L»ndau, Bregenz, Meran, »Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am ree, Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Aussee,
Ischl. Gmunden. Gmunden tr. 16 von Innsbruck, Saalfelden,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Auffee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
10.20 ab.'nds Personen» »>g Nr. u2/a (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, llnlerrohr.£
— Da» yahrplanplacat der westlichen Slaatsdahuen ist in den


[ 2023-06-29 10:37:10.120 - 19000717 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
»Linzer Volksblatt*
den 17. Juli 1900.
Nr. 161.
>■"" WP>' _____
/ Srstes Jltelier \J
für kirchliche ^{unst-, Fortrat- und
•+****& Historienmalerei.
Hl« Ä
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752;
n|T)T A -Air TT' ADRESSEN und alle Arten
UlsJ-lUiVlXL KALLIGRAPHIE.**
üp@Q&€tl«( As'fe©li©£'
für fachgemässe Restaurierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
*Behördl. autor. ^frivat-Zeiehen- und JVEalschule
JULIUS H- RENDT
akadem. Jflaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
Ausschreibung.
IPacbmattit- Stelle
kommt demnächst bei der Gemeindenvorstehung Ebensee zur
Besetzung u. zw. mit einem Jahresgehalte von 1000 K, sreiem
Quartier, einmaliger Montur mit voller Ausrüstung, jedes
weitere Jahr 70 K Monturspauschale.— Gefordert wird
ein Alter von 26 bis 30 Jahren, lediger Stand, deutsche
Sprache, Lesen, Schreiben und Rechnen, sowie die Befähigung
zur Verfassung polizeilicher Relationen.— Nach einjähriger
Probedienstleistung erfolgt die definitive Anstellung.
Nur Militärpersonen, oder die in der k. k. Gendarmerie
gedient, und welche eine tadellose Aufführung und gute Conduite
besitzen, wollen sich beim gefertigten Bürgermeisteramte melden.
Die eigenhändig geschriebenen Gesuche sind mit Taus-, Heimat­
schein, Militärdocumenten und Wohlverhaltungszeugnis zu
belegen und haben bis 1. August d. I. h. a. einzulaufen.
Bürgermeisteramt Ebensee
(1819) am 13. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Duchinger.
. HUUIIII
EiseiM Mühllacken
bei Linz
Ob.- Oe.
Neu renoviert!
Neu renoviert!
*******
Dampfschiffstationen Brandstadt u. Aschacb, Bahnstationen Eier­
ding und Aschach der k. k. Staatshahnen, Rottenegg-Lacken nnd
Gerling der Hühlkreishahn. Herrliche Lage, wind- nnd staubfrei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven Neuralgien, besonders
Ischias, Migräne, Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresultate bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht,
Blutarmut, Bleichsucht u. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Hai. Gute Wiener Küche Sehr gute unverfälschte Weine.
Prospecte frei. (1225)
A. Ziegler Fr. Meier
Besitzer. Pächter.
Dr. Matzinger
Badearzt.
ntiinmniiniinnnmmMHiiinmiiiHninmun 7'
*
m
Tiesgerührt von den vielen Beweisen aufrichtiger
Antheilnahme, die uns anlässlich der Krankheit und
des Ablebens meiner innigstgeliebten Schwester, be­
ziehungsweise Tante und Nichte, des Fräuleins
Uostna K«ch
private irnö Hausbesitzerin
zutheil wurden, sowie für die schönen Kranz- und
Blumenspenden und für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse, namentlich der Hochw. Psarr-
geistlichkeit für die Führung des Conductes spreche
ich hiemit meinen innigsten Dank aus.
Linz, am 16. Juli 1900. (1823)
Die titftiiitiiit Wlstcl Zchsine Ach.
Kirchl. Leichenbestattung»-Ansialt „Pietät". Landftraffe33, Kapuzinerstratze 18.
r
Meiner Anzeiger.
Ufte alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermitiel! d.,
Ldinimffralwn »nringelilich Auskunft.— Preise der Inserate billigst. M
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise)
Offene• Stellen»
Ein Praktikant
2»
Fahrplan der Kremsthalbahn*
Hikltg vom L 38at 1900 an Bis ans werterer.
Li»,..
Bad Hall
Bad Hall
Lin,..
ab
5.34111.55
3.35
6.05
I »lans-Lieyrl.
ab
5.00
7.10
an
7.281 1.45
5.40
7.58
I Bad Hall.
an
7.88
9.21
an
9.Q4[ 3.14
7.20
9.31
sei»,...
an
8.11
10.45
ab
6.96! 8.50
1.09
7.27
I »ad Hall.
ab
«.SS
1.V0I
an
8.11 10.*5
8.5^
8.16
1 ManS-Tteiirl.
an
9.04
-.1«
11.4*1 5.56
1.45| 7.58
2.56 9.16
Die Nachtzeit von 6.00 Udr abends bti 5.59 Uhr srüh iß durch llnter-
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
. F.
Ebenhöch'schen Buchhandlungt H.Korb)
in Linz, Landstraße 22. (1691 3 2)
iFrrßboden-Sparrvikhse
zum Selbsteiulassen ater Art Fuß­
böden in Dosen k ‘/ 4 u.Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 8. (1695;
Stellengesuche.
Junges Mädchen
sucht Stellung-als Ladnerin oder Sitz-
cassierin, sieht mehr aus gute Behand­
lung, als Honorar; geht auch nach
auswärts. Zuschriften 'erbeten unter
Th Hochhäuser, Hotel Wedl, Enns,
O.-Oe. (1822 2 1)
In vermieten«
2 8 öiiiiiifrlMl)iiiiii!|tii
mZstMthalbemCstlmiMg
complet möbliert, jede mit 5 bis 6
Betten, Benützung von Wald, Park­
anlagen und kaltem Bad, jede um
den Preis von 100 fl. bis Ende Cd
tobet zu vermieten. (1788 1)
Rärrfe and Verkäufe
Ein kleines Haus
wird für einen Herrn, welcher sich
ins Pr vatlebenzurück ziehen will, zu
kaufen gesucht. Gef. Anträge unter
„Privathaus 1 787" an die Adm.
d. Bl. erbeten. (1797 3 2)
Ein paar Pferde
Fuchsen 15 s/ 4 Faust hoch, 4 und£
jährig, mittelschwer, fromm und ver
lässlich sind zu verkaufen, bei F
Bendik, St. Valentin. Unterhändler
ausgeschlossen. (1820 3 1)
Allgemeiner Verkehr
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
ftauueub billigen Preisen bei
Eidettböcks Rachflg., Modistin
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus),
zu haben. (1706)
Aufputzen 30 kr.
Uebernahme
aller Tapeziererarbeiten, auch aus­
wärts, solid und billigst. Auch wird ein
Tapeziererlehrling aufgenommen, bei
W. Himmel, Tapezierer Bethlehem­
straße Nr. 30. (1821)
ßernfiein-Fuhbodeillackfarde
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur.
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kahler^
Linz, Hofgasie 3. (1694;
Hraurrhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidettböcks
Rachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1765 s
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Nr. 33 imKarmelilengebönde
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Fa?on
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer PI. Pit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abberöcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
für gutes Paffen. Viele Zufriedenheus-
zeugniffe sind im Besitze. Ausführung,
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländcrstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäude. (71 108)i
FlLyige Kranze
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei Alois Kapler»
(1693) Linz, Hosgasse Nr. 3.
Visitkarten
m
Steindruck
liefert schnellstens und billigst die
lithographischeAnstalt d. k ath. Press-
Vereines in Urfahr.
"m
IQ) so, imlk;.
^ür die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres lieben, unvergesslichen Gatten,
bzw. Vaters, Schwiegervaters, Großvaters und Urgroßvaters, des Herrn
Blcrx (Tchrrft
privat, gewesener Kaufmann
sowie für die große Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Aranz- und Blumenspenden, sprechen wir, außer
Stande jedem einzelnen danken zu können, auf diesem Wege unseren herzlichsten, wärmsten Dank aus.
Ganz besonders fühlen wir uns verpstichtet zu danken: Sr. Hochwürden Herrn Geistlichen Rath und Stadtpfarrer
Michael Seltsam von Urfahr für den priesterlichen Beistand in den letzten Stunden, der hochwürdigen Stadtpfarrgeistlichkeit
Urfahr für die Führung des Tonductes, der freiwilligen Feuerwehr Urfahr für die corporative Betheiligung an der (eichenfeier,
den Angestellten des Hauses, sowie allen Freunden und Bekannten für die ehrende Begleitung.
(inz, am J5. 3uli *900.
Die ürttrmiiTiiif Iintet6[ie6eueu.
Erste Linzer LeichenbeitattungS-Anstalt Franz Sichler, Pfarrplatz 17 nnd Kapuzincrstr. Iv.
(1825 1)
Akad. BuchdruSerei des kath. Pressverein m Linz (verantw. Leiter Karl Com men da).

